
國風

周南

1.  關睢
關關雎a鳩、在河之a洲。
窈宨淑x女、君子好a逑。

參差荇菜、左右a流之。
窈宨淑女、寤寐a求之。

求之不a得、寤寐思a服。
悠哉悠x?a哉、輾轉反a側。

參差荇菜、左右a采之。
窈宨淑女、琴瑟a友之。

參差荇菜、左右a芼之。
窈宨淑女、 鍾鼓a樂之。




2.  葛覃
葛之覃兮、施于中a谷。
維葉萋b萋、黃鳥于b飛。
集于灌a木、其鳴喈b喈。

葛之覃兮、施于中谷。
維葉莫a莫、是刈是a濩。
為絺為a綌、服之無a斁。

言告師氏、言告言a歸。
薄污我a私、薄澣我a衣。
害澣害b否、歸寧父b母 。





3.   卷耳
采采卷耳、不盈頃a筐。
嗟我懷人、寘彼周a行。

陟彼a崔a嵬、我馬a虺a隤。
我姑酌彼金a罍、維以不永a懷。

陟彼高a岡、我馬玄a黃。
我姑酌彼兕a觥、維以不永a傷。

陟彼a砠矣、我馬a瘏矣、我僕a痡矣、云何a吁矣。





4.  樛木
南有樛木、葛藟a纍之。
樂只君子、福履a綏之。

南有樛木、葛藟a荒之。
樂只君子、福履a將之。

南有樛木、葛藟a縈之。
樂只君子、福履a成之。





5.   螽斯
螽斯羽、a詵a詵兮。
宜爾子孫、a振a振兮。

螽斯羽、a薨a薨兮。
宜爾子孫、a繩a繩兮。

螽斯羽、a揖a揖兮。
宜爾子孫、a蟄a蟄兮。




6.   桃夭
桃之夭夭、灼灼其a華。
之子于歸、宜其室a家。

桃之夭夭、有蕡其a實。
之子于歸、宜其家a室。

桃之夭夭、其葉蓁a蓁。
之子于歸、宜其家a人。





7.  兔罝
肅肅兔a罝、椓之丁b丁。
赳赳武a夫、公侯干b城。

肅肅兔a罝、施于中b逵。
赳赳武a夫、公侯好b仇。

肅肅兔a罝、施于中b林。
赳赳武a夫、公侯腹b心。





8.  芣苡
采采芣苢、薄言a采之。
采采芣苢、薄言a有之。

采采芣苢、薄言a掇之。
采采芣苢、薄言a捋之。

采采芣苢、薄言a袺之。
采采芣苢、薄言a襭之。





9.  漢廣
南有喬木、不可a休x?d息。
漢有游女、不可a求x?d思。
漢之b廣矣、不可c泳x?d思。
江之b永矣、不可c方x?d思。

翹翹錯薪、言刈其a楚。
之子于歸、言秣其a馬。
漢之b廣矣、不可c泳思。
江之b永矣、不可c方思。

翹翹錯薪、言刈其a蔞 。
之子于歸、言秣其a駒 。
漢之b廣矣、不可c泳思 。
江之b永矣、不可c方思 。





10.  汝墳
遵彼汝墳、伐其條a枚。
未見君子、惄如調a飢。

遵彼汝墳、伐其條a肄。
既見君子、不我遐a棄。

魴魚赬a尾、王室如a燬 。
雖則如a燬、父母孔a邇 。





11.  麟之趾
麟之a趾、振振公a子。
于嗟麟兮。

麟之a定、振振公a姓。
于嗟麟兮。

麟之a角、振振公a族。
于嗟麟兮。





召南

12.  鵲巢
維鵲有巢、維鳩a居之。
之子于歸、百兩a御之。

維鵲有巢、維鳩a方之。
之子于歸、百兩a將之。

維鵲有巢、維鳩a盈之。
之子于歸、百兩a成之。





13.  采蘩
于以采蘩、于沼于a沚。
于以用之、公侯之a事。

于以采蘩、于澗之a中。
于以用之、公侯之a宮。

被之僮a僮、夙夜在a公。
被之b祁b祁、薄言b還b歸。





14.  草蟲
喓喓草a蟲、趯趯阜a螽、
未見君x?b子、憂心忡a忡。
亦既見x?b止、亦既覯x?b止、我心則a降。

陟彼南山、言采其a蕨。
未見君x?b子、憂心惙a惙。
亦既見x?b止、亦既覯x?b止、我心則a說。

陟彼南山、言采其a薇。
未見君x?b子、我心傷a悲。
亦既見x?b止、亦既覯x?b止、我心則a夷。





15.  采蘋
于以采a蘋、南澗之a濱。
于以采b藻、于彼行b潦。

于以x?b盛之、維筐及a筥。
于以x?b湘之、維錡及a釜。

于以x?b奠之、宗室牖a下。
誰起x?b尸之、有齊季a女。





16.  甘棠
蔽芾甘棠、勿翦勿a伐、召伯所a茇。

蔽芾甘棠、勿翦勿a敗、召伯所a憩。

蔽芾甘棠、勿翦勿a拜、召伯所a說。





17.  行露
厭浥行a露、豈不夙a夜、謂行多a露。

誰謂雀無a角、何以穿我a屋。
誰謂女無家、何以速我a獄。
雖速我a獄、室家不a足。

誰謂鼠無a牙、何以穿我b墉。
誰謂女無a家、何以速我b訟。
雖速我b訟、亦不女b從。





18.  羔羊
羔羊之a皮、素絲五a紽。
退食自公、委蛇委a蛇。

羔羊之a革、素絲五a緎。
委蛇委蛇、自公退a食。

羔羊之a縫、素絲五a總。
委蛇委蛇、退食自a公。





19.  殷其雷
殷其靁、在南山之a陽。
何斯違斯、莫敢或a遑。
振振君x?b子、歸哉歸x?b哉。

殷其靁、在南山之a側。
何斯違斯、莫敢遑a息。
振振君x?b子、歸哉歸x?b哉。

殷其靁、在南山之a下。
何斯違斯、莫敢遑a處。
振振君x?b子、歸哉歸x?b哉。




20.   摽有梅
摽有x?b梅、其實a七兮。
求我庶x?b士、迨其a吉兮。

摽有x?b梅、其實a三兮。
求我庶x?b士、迨其a今兮。

摽有x?b梅、頃筐a塈之。
求我庶x?b士、迨其a謂之。





21.  小星
嘒彼小a星、三五在b東。
肅肅宵a征、夙夜在b公、寔命不b同。

嘒彼小a星、 維參與b昴。
肅肅宵a征、抱衾與b裯、寔命不b猶。





22.  江有汜
江有a汜、之子歸、不我a以。
不我a以、其後也a悔。

江有a渚、之子歸、不我a與。
不我a與、其後也a處。

江有a沱、之子歸、不我a過。
不我a過、其嘯也a歌。





23.  野有死麇
野有死a麇、白茅b包之。
有女懷a春、吉士b誘之。

林有樸a樕、野有死a鹿。
白茅純a束、有女如a玉。

舒而脫a脫兮、無感我a帨兮、無使尨也a吠。




24.  何彼襛矣
何彼襛矣、唐棣之a華。
曷不肅雝、王姬之a車。

何彼襛矣、華如桃a李。
平王之孫、齊侯之a子。

其釣維何、維絲伊a緡。
齊侯之子、平王之a孫。





25.  騶虞
彼茁者a葭、壹發五a豝。
于嗟乎騶a虞。

彼茁者a蓬、壹發五a豵。
于嗟乎騶虞。



邶風

26.  柏舟
汎彼柏a舟、亦汎其a流。
耿耿不寐、如有隱a憂。
微我無a酒、以敖以a遊。

我心匪鑒、不可以a茹。
亦有兄弟、不可以a據。
薄言往a愬、逢彼之a怒。

我心匪a石、不可b轉也。
我心匪a席、不可b卷也。
威儀棣棣、不可b選也。

憂心悄a悄、慍于群a小。
覯閔既a?x多、受侮不a少。
靜言思之、寤辟有a摽。

日居月諸、胡迭而a微。
心之憂x?b矣、如匪澣a衣。
靜言思x?b之、不能奮a飛。




27.  綠衣
綠兮衣兮、綠兮黃a裏。
心之憂矣、曷維其a已。

綠兮衣兮、綠兮黃a裳。
心之憂矣、曷維其a亡。

綠兮a絲兮、女所a治兮。
我思古人、俾無a訧兮。

稀兮綌兮、淒其以a風。
我思古人、實獲我a心。





28.  燕燕
燕燕于a飛、差池其b羽。
之子于a歸、遠送于b野。
瞻望弗x?a及、泣涕如b雨。

燕燕于a飛、頡之b頏之。
之子于a歸、遠于b將之。
瞻望弗c?a及、佇立以c?a泣。

燕燕于a飛、下上其b音。
之子于a歸、遠送于b南。
瞻望弗x?a及、實勞我b心。

仲氏任只、其心塞a淵。
終溫且惠、淑慎其a身。
先君之思、以勗寡a人。




29.  日月
日居月諸、照臨下a土。
乃如之人兮、逝不古a處。
胡能有定、寧不我a顧。

日居月諸、下土是a冒。
乃如之人兮、逝不相a好。
胡能有定、寧不我a報。

日居月諸、出自東a方。
乃如之人兮、德音無a良。
胡能有定、俾也可a忘。

日居月諸、東方自a出。
父兮母兮、畜我不a卒。
胡能有定、報我不a述。




30.  終風
終風且a暴、顧我則a笑。
謔浪笑a敖、中心是a悼。

終風且a霾、惠然肯a來。
莫往莫a來、悠悠我a思。

終風且a曀、不日有a曀。
寤言不a寐、願言則a嚏。

曀曀其陰、虺虺其a靁。
寤言不寐、願言則a懷。




31.  擊鼓
擊鼓其a鏜、踊躍用a兵。
土國城漕、我獨南a行。

從孫子a仲、平陳與a宋。
不我以歸、憂心有a忡。

爰居爰a處、爰喪其a馬。
于以求之、于林之a下。

死生契a闊、與子成a說。
執子之b手、與子偕b老。

于嗟a闊兮、不我a活兮。
于嗟b洵兮、不我b信兮。




32.  凱風
凱風自a南、吹彼棘a心。
棘心夭b夭、母氏劬b勞。

凱風自南、吹彼棘a薪。
母氏聖善、我無令a人。

爰有寒泉、在浚之a下。
有子七人、母氏勞a苦。

睍睆黃鳥、載好其a音。
有子其人、莫慰母a心。




33.  雄雉
雄雉于飛、泄泄其a羽。
我之懷矣、自詒伊a阻。

雄雉于飛、下上其a音。
展矣君子、實勞我a心。

瞻彼日月、悠悠我a思。
道之云遠、曷云能a來。

百爾君子、不知德a行。
不忮不求、何用不a臧。




34.  匏有苦葉
匏有苦a葉、濟有深a涉。
深則b厲、淺則b揭。

有瀰濟a盈、有鷕雉a鳴。
濟盈不濡b軌、雉鳴求起b牡。

雝雝鳴a鴈、旭日始a旦。
士如歸妻、迨冰未a泮。

招招舟a子、人涉卬a否。
人涉卬a否、卬須我a友。




35.  谷風
習習谷a風、以陰以b雨。
黽勉同a心、不宜有b怒。
采封采c菲、無以下d體。
德音莫c違、及爾同d死。

行道遲a遲、中心有a違。
不遠伊邇、薄送我a畿。
誰謂荼苦、其甘如b薺。
宴爾新昏、如兄如b弟。

涇以渭濁、湜湜其a沚。
宴爾新昏、不我屑a以。
毋逝我梁、毋發我b笱。
我躬不閱、遑恤我b後。

就其深矣、方之a舟之。
就其淺矣、泳之a游之。
何有何b亡、黽勉a求之。
凡民有b喪、匍匐a救之。

不我能慉、反以我為a讎。
既阻我德、賈用不a售。
昔育恐育b鞫、及爾顛b覆。
既生既b育、比予于b毒。

我有旨蓄、亦以御a冬。
宴爾新昏、以我御a窮。
有洸有b潰、既詒我b肄。
不念昔者、伊余來b塈。




36.  式微
式微式a微、胡不a歸。
微君之b故、胡為乎中b露。

式微式a微、胡不a歸。
微君之b躬、胡為乎泥b中。



37.  旄丘
旄丘之葛兮、何誕之a節兮。
叔兮伯兮、何多a日也。

何其a處也、必有a與也。
何其b久也、必有b以也。

狐裘蒙a戎、匪車不a東。
叔兮伯兮、靡所與a同。

瑣兮尾兮、流離之a子。
叔兮伯兮、褎如充a耳。




38.  簡兮
簡兮簡兮、方將萬a舞。
日之方中、在前上a處。
碩人俁a俁、公庭萬a舞。

有力如a虎、執轡如a組。
左手執b籥、右手秉b翟。
赫如渥赭、公言錫b爵。

山有a榛、隰有a苓。
云誰之思、西方美a人。
彼美a人兮、西方之a人兮。




39.  泉水
毖彼泉水、亦流于a淇。
有懷于衛、靡日不a思。
孌彼諸a姬、聊與之a謀。

出宿于a泲、飲餞于a禰。
女子有行、遠父母兄a弟。
問我諸姑、遂及伯a姊。

出宿于a干、飲餞于a言。
載脂載b舝、還車言b邁。
遄臻于b衛、不瑕有b害。

我思肥a泉、茲之永a歎。
思須與b漕、我心悠b悠。
駕言出b遊、以寫我b憂。



40.  北門
出自北a門、憂心殷a殷。
終窶且a貧、莫知我a艱。
已焉哉、天實為之、謂之何哉。

王事a適我、政事一埤a益我。
我入自外、室人交遍a謫我。
已焉哉、天實為之、謂之何哉。

王事a敦我、政事一埤a遺我。
我入自外、室人交遍a摧我。
已焉哉、天實為之、謂之何哉。




41.  北風
北風其a涼、雨雪其a雱。
惠而好我、攜手同a行。
其虛其b邪、既亟只b且。

北風其a喈、雨雪其a霏。
惠而好我、攜手同a歸。
其虛其b邪、既亟只b且。

莫赤匪a狐、莫黑匪a烏。
惠而好我、攜手同a車。
其虛其b?a邪、既亟只b?a且。




42.  靜女
靜女其a姝、俟我於城a隅。
愛而不見、搔首踟a躕。

靜女其a孌、貽我彤a管。
彤管有b煒、說懌女b美。

自牧歸a荑、洵美且b異。
匪女以為a美、美人之b貽。




43.  新臺
新臺有a泚、河水瀰a瀰。
燕婉之求、籧篨不a鮮。

新臺有a洒、河水浼a浼。
燕婉之求、籧篨不a殄。

魚網之設、鴻則a離之。
燕婉之求、得此戚a施。




44.  二子乘舟
二子乘舟、汎汎其a景。
願言思子、中心養a養。

二子乘舟、汎汎其a逝。
願言思子、不瑕有a害。




鄘風
45.  柏舟
汎彼柏舟、在彼中a河。
髧彼兩髦、實維我a儀。
之死矢靡a它。
母也b天只、不諒b人只。

汎彼柏舟、在彼河a側。
髧彼兩髦、實維我a特。
之死矢靡a慝。
母也b天只、不諒b人只。




46.  牆有茨
牆有茨、不可a埽也。
中冓之言、不可a道也。
所可a道也、言之a醜也。

牆有茨、不可a襄也。
中冓之言、不可a詳也。
所可a詳也、言之a長也。

牆有茨、不可a束也。
中冓之言、不可a讀也。
所可a讀也、言之a辱也。




47.  君子偕老
君子偕老、副笄六a珈。
委委佗a佗、如山如a河、象服是a宜。
子之不淑、云如之a何。

玼兮玼兮、其之a翟也。
鬒髮如雲、不屑a髢也。
玉之瑱也、象之a揥也、揚且之a皙也。
胡然而天也、胡然而a帝也。

瑳兮瑳兮、其之a展也。
蒙彼縐絺、是紲a袢也。
子之清揚、揚且之a顏也。
展如之人兮、邦之a媛也。




48.  桑中
爰采a唐矣、沬之a鄉矣。
云誰之思、美孟a姜矣。
期我乎桑b中、要我乎上b宮、送我乎淇之上矣。

爰采a麥矣、沬之a北矣。
云誰之思、美孟a弋矣。
期我乎桑b中、要我乎上b宮、送我乎淇之上矣。

爰采a葑矣、沬之a東矣。
云誰之思、美孟a庸矣。
期我乎桑b中、要我乎上b宮、送我乎淇之上矣。




49.  鶉之奔奔
a鶉之a奔a奔、鵲之b彊b彊。
人之無b良、我以為b兄。

鵲之a彊a彊、b鶉之b奔b奔。
人之無a良、我以為b君。




50.  定之方中
定之方a中、作于楚a宮。
揆之以b日、作于楚b室。
樹之榛b栗、椅桐梓b漆、爰伐琴b瑟。

升彼a虛矣、以望a楚矣。
望楚與b堂、景山與b京。
降觀于b桑、卜云其吉、終然允b臧。

靈雨既a零、命彼倌a人。
星言夙駕、說于桑a田。
匪直也a人、秉心塞a淵、騋牝三a千。




51.  蝃蝀
蝃a蝀在a東、莫之敢b指。
女子有行、遠兄b弟父母。

朝a隮于a西、崇朝其b雨。
女子有行、遠父b母兄弟。

乃如之a人也、懷昏a姻也。
大無a信也、不知a命也。




52.  相鼠
相鼠有a皮、人而無a儀。
人而無a儀、不死何a為。

相鼠有a齒、人而無a止。
人而無a止、不死何a俟。

相鼠有a體、人而無a禮。
人而無a禮、胡不遄a死。




53.  干旄
孑孑干a旄、在浚之a郊。
素絲b紕之、良馬b四之。
彼姝者子、何以b畀之。

孑孑干a旟、在浚之a都。
素絲b組之、良馬b五之。
彼姝者子、何以b予之。

孑孑干a旌、在浚之a城。
素絲b祝之、良馬b六之。
彼姝者子、何以b告之。



54.  載馳
載馳載a驅、歸唁衛a侯。
驅馬悠b悠、言至于b漕。
大夫跋涉、我心則b憂。

既不我嘉、不能旋a反。
視而不臧、我思不a遠。
既不我嘉、不能旋b濟。
視而不臧、我思不b閟。

陟彼阿丘、言采其a蝱。
女子善懷、亦各有a行。
許人尤之、眾樨且a狂。

我行其野、芃芃其a麥。
控于大邦、誰因誰a極。
大夫君子、無我有b尤。
百爾所b思、不如我所b之。




衛風
55.  淇奧
瞻彼淇奧、綠竹猗a猗。
有匪君子、如切如a磋、如琢如a磨。
瑟兮b僩兮、赫兮b咺兮。
有匪君子、終不可b諼兮。

瞻彼淇奧、綠竹青a青。
有匪君子、充耳琇a瑩、會弁如a星。
瑟兮b僩兮、赫兮b咺兮。
有匪君子、終不可b諼兮。

瞻彼淇奧、綠竹如a簀。
有匪君子、如切如a錫、如圭如a璧。
寬兮b綽兮、猗重b較兮。
善戲謔兮、不為b虐兮。




56.  考槃
考槃在a澗、碩人之a寬。
獨寐寤a言、永矢弗a諼。

考槃在a阿、碩人之a薖。
獨寐寤a歌、永矢弗a過。

考槃在a陸、碩人之a軸。
獨寐寤a宿、永矢弗a告。




57.  碩人
碩人其a頎、衣錦褧a衣。
齊侯之子、衛侯之a妻、東宮之妹、邢侯之a姨、譚公維a私。

手如柔a荑。
膚如凝a脂。
領如蝤a蠐。
齒如瓠a犀。
螓首蛾a眉。
巧笑b倩兮。
美目b盼兮。

碩人敖a敖、說于農a郊。
四牡有a驕、朱幩鑣a鑣、翟茀以a朝。
大夫夙退、無使君a勞。

河水洋洋、北流a活a活。
施罛a瀖a瀖、鱣鮪a發a發、葭菼a揭a揭。
庶姜a孼a孼、庶士有a朅。




58.  氓
氓之蚩a蚩、抱布貿a絲。
匪來貿a絲、來即我a謀。
送子涉a淇、至于頓a丘。
匪來愆a期、子無良a媒。
將子無怒、秋以為a期。

乘彼垝a垣、以望復a關。
不見復a關、泣涕漣a漣。
既見復a關、載笑載a言。
爾卜爾筮、體無咎a言。
以爾車a來、以我賄a遷。

桑之未a落、其葉沃a若。
于嗟鳩兮、無食桑b葚。
于嗟女兮、無與士b耽。
士之c耽兮、猶可d說也、
女之c耽兮、 不可d說也。

桑之落矣、其黃而a隕。
自我徂爾、三歲食a貧。
淇水b湯b湯、漸車帷b裳。
女也不b爽、士貳其b行。
士也罔c極、二三其c德。

三歲為婦、靡室a勞矣。
夙興夜寐、靡有a朝矣。
言既遂矣、至于b暴矣。
兄弟不知、咥其b笑矣。
靜言思之、躬自b悼矣。

及爾偕老、老使我a怨。
淇則有a岸、隰則有a泮。
總角之a宴、言笑a晏a晏。
信膂a旦a旦、不思其a反。
反是不b思、亦已焉b哉。




59.  竹竿
藋藋竹a竿、以釣于a淇。
豈不爾a思、遠莫致a之。

泉源在左、淇水在a右。
女子有行、遠兄弟父a母。

淇水在a右、泉源在a左。
巧笑之瑳、佩玉之a儺。

淇水滺a滺、檜楫松a舟。
駕言出a遊、以寫我a憂。




60.  芄蘭
芄蘭之a支、童子佩a觿。
雖則佩a觿、能不我a知。
容兮b遂兮、垂帶b悸兮。

芄蘭之a葉、童子佩a韘。
雖則佩a韘、能不我a甲。
容兮b遂兮、垂帶b悸兮。




61.  河廣
誰謂河廣、一葦a杭之。
誰謂宋遠、跂予a望之。

誰謂河廣、曾不容a刀。
誰謂宋遠、曾不崇a朝。




62.  伯兮
伯兮a朅兮、邦之a桀兮。
伯也執b殳、為王前b驅。

自伯之a東、首如飛a蓬。
豈無膏沐、誰適為a容。

其雨其雨、杲杲出a日。
願言思伯、甘心首a疾。

焉得諼草、言樹之a背。
願言思伯、使我心a痗。




63.  有狐
有狐綏綏、在彼淇a梁。
心之憂矣、之子無a裳。

有狐綏綏、在彼淇a厲。
心之憂矣、之子無a帶。

有狐綏綏、在彼淇a側。
心之憂矣、之子無a服。




64.  木瓜
投我以木a瓜、報之以瓊a琚。
匪b報也、永以為b好也。

投我以木a桃、報之以瓊a瑤。
匪b報也、永以為b好也。

投我以木a李、報之以瓊a玖。
匪b報也、永以為b好也。




王風
65.  黍離
彼黍離a離、彼稷之b苗。
行邁a靡a靡、中心b搖b搖。
知我者、謂我心c憂、不知我者、謂我何c求。
悠悠蒼d天、此何d人哉。

彼黍a離a離、彼稷之b穗。
行邁a靡a靡、中心如b醉。
知我者、謂我心c憂、不知我者、謂我何c求。
悠悠蒼d天、此何d人哉。

彼黍a離a離、彼稷之b實。
行邁a靡a靡、中心如b噎。
知我者、謂我心c憂、不知我者、謂我何c求。
悠悠蒼d天、此何d人哉。




66.  君子于役
君子于役、不知其a期、曷至a哉。
雞棲于a塒、日之夕矣、羊牛下a來。
君子于役、如之何勿a思。

君子于役、不日不a月、曷其有a佸。
雞棲于a桀、日之夕矣、羊牛下a括。
君子于役、茍無飢a渴。




67.  君子陽陽
君子a陽a陽、左執a簧、右招我由a房。
其樂只且。

君子a陶a陶、左執a翿、右招我由a敖。
其樂只且。




68.  揚之水
揚之水、不流束a薪。
彼其之子、不與我戍a申。
懷哉b懷哉、曷月予還b歸哉。

揚之水、不流束a楚。
彼其之子、不與我戍a甫。
懷哉b懷哉、曷月予還b歸哉。

揚之水、不流束a蒲。
彼其之子、不與我戍a許。
懷哉b懷哉、曷月予還b歸哉。




69.  中谷有蓷
中谷有蓷、暵其a乾矣。
有女仳離、慨其a歎矣。
慨其a歎矣、遇人之a艱a難矣。

中谷有蓷、暵其a修矣。
有女仳a離、條其a歗矣。
慨其嘯矣、遇人之不a淑矣。

中谷有蓷、暵其a濕矣。
有女仳離、啜其a泣矣。
啜其a泣矣、嗟何b及矣。




70.  兔爰
有兔爰爰、雉離于a羅。
我生之初、尚無a為。
我生之後、逢此百a罹。
尚寐無a吪。

有兔爰爰、雉離于a罦。
我生之初、尚無a造。
我生之後、逢此百a憂。
尚寐無a覺。

有兔爰爰、雉離于a罿。
我生之初、尚無a庸。
我生之後、逢此百a凶。
尚寐無a聰。




71.  葛藟
綿綿葛a藟、在河之b滸。
終遠兄a弟、謂他人b父。
謂他人b父、亦莫我b顧。

綿綿葛a藟、在河之b涘。
終遠兄a弟、謂他人b母。
謂他人b母、亦莫我b有。

綿綿葛a藟、在河之b漘。
終遠兄a弟、謂他人b昆。
謂他人b昆、亦莫我b聞。




72.  采葛
彼采a葛兮。
一日不見、如三a月兮。

彼采a蕭兮。
一日不見、如三a秋兮。

彼采a艾兮。
一日不見、如三a歲兮。




73.  大車
大車檻a檻、毳衣如a菼。
豈不爾思、畏子不a敢。

大車啍a啍、毳衣如a璊。
豈不爾思、畏子不a奔。

穀則異a室、死則同a穴。
謂予不信、有如皦a日。




74.  丘中有麻
丘中有a麻、彼留子a嗟。
彼留子a嗟、將其來a施a施。

丘中有a麥、彼留子a國。
彼留子a國、將其來a食。

丘中有a李、彼留之a子。
彼留之a子、貽我佩a玖。



鄭風
75.  緇衣
緇衣之a宜兮、敝予又改a為兮。
適子之b館兮、還予授子之b粲兮。

緇衣之a好兮、敝予又改a造兮。
適子之b館兮、還予授子之b粲兮。

緇衣之a蓆兮、敝予又改a作兮。
適子之b館兮、還予授子之b粲兮。




76.  將仲子
將仲子兮、無踰我a里、無折我樹a杞。
豈敢愛之、畏我父a母。
仲可b懷也、父母之言、亦可b畏也。

將仲子兮、無踰我a牆、無折我樹a桑。
豈敢愛之、畏我諸a兄。
仲可b懷也、諸兄之言、亦可b畏也。

將仲子兮、無踰我a園、無折我樹a檀。
豈敢愛之、畏人之多a言。
仲可b懷也、人之多言、亦可b畏也。




77.  叔于田
叔于a田、巷無居a人。
豈無居a人、不如叔也、洵美且a仁。

叔于a狩、巷無飲a酒。
豈無飲a酒、不如叔也、洵美且a好。

叔適a野、巷無服a馬。
豈無服a馬、不如叔也、洵美且a武。



78.  大叔于田
叔于田、乘乘a馬、執轡如a組、兩驂如a舞。
叔在藪、火烈具a舉。
襢裼暴a虎、獻于公a所。
將叔無狃、戒其傷a女。

叔于田、乘乘a黃、兩服上a襄、兩驂雁a行。
叔在藪、火烈具a揚。
叔善b射忌、又良b御忌、抑磬c控忌、抑縱c送忌。

叔于田、乘乘a鴇、兩服齊a首、兩驂如a手。
叔在藪、火烈具a阜。
叔馬b慢忌、叔發b罕忌、抑釋c掤忌、抑鬯c弓忌。




79.  清人
清人在a彭、駟介a旁a旁、二矛重a英、河上乎翱a翔。

清人在a消、駟介a麃a麃、二矛重a喬、河上乎逍a遙。

清人在a軸、駟介a陶a陶、左旋右a抽、中軍作a好。




80.  羔裘
羔裘如a濡、洵直且a侯。
彼其之子、舍命不a渝。

羔裘豹a飾、孔武有a力。
彼其之子、邦之司a直。

羔裘a晏兮、三英a粲兮。
彼其之子、邦之a彥兮。




81.  遵大路
遵大a路兮、摻執子之a怯兮。
無我a惡兮、不寁a故也。

遵大路兮、摻執子之a手兮。
無我a魗兮、不寁a好也。




82.  女曰雞鳴
女曰雞鳴、士曰昧a旦。
子興視夜、明星有a爛。
將翱將翔、弋鳧與a鴈。

弋言a加之、與子a宜之。
宜言飲b酒、與子偕b老。
琴瑟在御、莫不靜b好。

知子之a來之、雜佩以a贈之。
知子之b順之、雜佩以b問之。
知子之c好之、雜佩以c報之。




83.  有女同車
有女同a車、顏如舜a華。
將翱將b翔、佩玉瓊a琚。
彼美孟b姜、洵美且a都。

有女同a行、顏如舜a英。
將翱將b翔、佩玉將a將。
彼美孟b姜、德音不a忘。




84.  山有扶蘇
山有扶a蘇、隰有荷a華。
不見子a都、乃見狂a且。

山有橋a松、隰有游a龍。
不見子a充、乃見狡a童。




85.  蘀兮
蘀兮a蘀兮、風其b吹女。
叔兮a伯兮、倡予b和女。

蘀兮a蘀兮、風其b漂女。
叔兮a伯兮、倡予b要女。



86.  狡童
彼狡童兮、不與我a言兮。
維子之故、使我不能a餐兮。

彼狡童兮、不與我a食兮。
維子之故、使我不能a息兮。



87.  褰裳
子惠思我、褰裳涉a溱。
子不我思、豈無他a人。
狂童之狂也且。

子惠思我、褰裳涉a洧。
子不我思、豈無他a士。
狂童之狂也且。




88.  丰
子之a丰兮、俟我乎a巷兮。
悔予不a送兮。

子之a昌兮、俟我乎a堂兮。
悔予不a將兮。

衣錦褧x?a裳、裳錦褧a衣。
叔兮伯兮、駕予與a行。

裳錦褧裳、衣錦褧a衣。
叔兮伯兮、駕予與a歸。




89.  東門之墠
東門之a墠、茹藘在a阪。
其室則邇、其人甚a遠。

東門之a栗、有踐家a室。
豈不爾思、子不我a即。



90.  風雨
風雨a淒a淒、雞鳴a喈a喈。
既見君子、云胡不a夷。

風雨a瀟a瀟、雞鳴a膠a膠。
既見君子、云胡不a瘳。

風雨如a晦、雞鳴不a已。
既見君a子、云胡不a喜。




91.  子衿
青青子a衿、悠悠我a心。
縱我不往、子寧不嗣a音。

青青子a佩、悠悠我a思。
縱我不往、子寧不a來。

挑兮a達兮、在城a闕兮。
一日不見、如三a月兮。




92.  揚之水
揚之a水、不流束b楚。
終鮮兄a弟、維予與b女。
無信人之言、人實迋b女。

揚之a水、不流束b薪。
終鮮兄a弟、維予二b人。
無信人之言、人實不b信。




93.  出其東門
出其東a門、有女如a雲。
雖則如a雲、匪我思a存。
縞衣綦a巾、聊樂我a員。

出其闉a闍、有女如a荼。
雖則如a荼、匪我思a且。
縞衣茹a藘、聊可與a娛。




94.  野有蔓草
野有蔓草、零露a漙兮。
有美一人、清揚a婉兮。
邂逅相遇、適我a願兮。

野有蔓草、零露a瀼a瀼。
有美一人、婉如清a揚。
邂逅相遇、與子偕a臧。




95.  溱洧
溱與洧、方渙a渙兮。
士與女、方秉a蘭兮。
女曰觀b乎。
士曰既b且。
且往觀b乎。
洧之外、洵訏且c樂。
維士與女、伊其相c謔、贈之以勺c藥。

溱與洧、瀏其a清矣。
士與女、殷其a盈矣。
女曰觀b乎。
士曰既b且。
且往觀b乎。
洧之外、洵訏且c樂。
維士與女、伊其將c謔、贈之以勺c藥。




齊風
96.  雞鳴
雞既a鳴矣、朝既a盈矣。
匪雞則a鳴、蒼蠅之a聲。

東方a明矣、朝既a昌矣。
匪東方則a明、月出之a光。

蟲飛a薨a薨、甘與子同a夢。
會且歸矣、無庶予子a憎。




97.  還
子之a還兮、遭我乎峱之a間兮。
並驅從兩a肩兮、揖我謂我a儇兮。

子之a茂兮、遭我乎峱之a道兮。
並驅從兩a牡兮、揖我謂我a好兮。

子之a昌兮、遭我乎峱之a陽兮。
並驅從兩a狼兮、揖我謂我a臧兮。




98.  著
俟我於a著乎而、充耳以a素乎而、尚之以瓊a華乎而。

俟我於a庭乎而、充耳以a青乎而、尚之以瓊a瑩乎而。

俟我於a堂乎而、充耳以a黃乎而、尚之以瓊a英乎而。




99.  東方之日
東方之a日兮。
彼姝者子、在我a室兮。
在我a室兮、履我a即兮。

東方之a月兮。
彼姝者子、在我a闥兮。
在我a闥兮、履我a發兮。




100.  東方未明
東方未a明、顛倒衣a裳。
顛之b倒之、自公b召之。

東方未a晞、顛倒裳a衣。
倒之b顛之、自公b令之。

折柳樊a圃、狂夫a瞿a瞿。
不能辰a夜、不夙則a莫。




101.  南山
南山a崔a崔、雄狐a綏a綏。
魯道有蕩、齊子由a歸。
既曰b?a歸止、曷又b?a懷止。

葛屨五a兩、冠緌b?a雙止。
魯道有a蕩、齊子b?a庸止。
既曰b?a庸止、曷又b?a從止。

蓺麻如之何、衡從其a畝。
取妻如之何、必告父a母。
既曰b?a告止、曷又b?a鞠止。

析薪如之何、匪斧不a克。
取妻如之何、匪媒不a得。
既曰b?a得止、曷又b?a極止。




102.  甫田
無田甫a田、維莠b驕b驕。
無思遠a人、勞心b忉b忉。

無田甫a田、維莠b桀b桀。
無思遠a人、勞心b怛b怛。

a婉兮a孌兮、總角b丱兮。
未幾見兮、突而b弁兮。




103.  盧令
盧a令a令、其?a人美且a仁。

盧重a環、其?a人美且a鬈。

盧重a鋂、其人美且a偲。




104.  敝笱
敝笱在梁、其魚魴a鰥。
齊子歸止、其從如a雲。

敝笱在梁、其魚魴a鱮。
齊子歸止、其從如a雨。

敝笱在梁、其魚a唯a唯。
齊子歸止、其從如a水。




105.  載驅
載驅a薄a薄、簟茀朱a鞹。
魯道有蕩、齊子發a夕。

四驪a濟a濟、垂轡a濔a濔。
魯道有蕩、齊子豈a弟。

汶水a湯a湯、行人a彭a彭。
魯道有蕩、齊子翱a翔。

汶水a滔a滔、行人a儦a儦。
魯道有蕩、齊子游a敖。




106.  猗嗟
猗嗟a昌兮、頎而a長兮、抑若a揚兮、美目a揚兮。
巧趨a蹌兮、射則a臧兮。

猗嗟a名兮、美目a清兮。
儀既a成兮。
終日射侯、不出a正兮。
展我a甥兮。

猗嗟a孌兮、清揚a婉兮。
舞則b?a選兮、射則b?a貫兮。
四矢b?a反兮、以禦b?a亂兮。



魏風
107.  葛屨
糾糾葛屨、可以履a霜。
摻摻女手、可以縫a裳。
要之b襋之、好人b服之。

好人a提a提、宛然左a辟、佩其象a揥。
維是褊心、是以為a刺。




108.  汾沮洳
彼汾沮a洳、言采其a莫。
彼其之子、美無a度。
美無a度、殊異乎公a路。

彼汾一a方、言采其a桑。
彼其之子、美如a英。
美如a英、殊異乎公a行。

彼汾一a曲、言采其a藚。
彼其之子、美如a玉。
美如a玉、殊異乎公a族。




109.  園有桃
園有a桃、其實之a殽。
心之憂矣、我歌且a謠。
不我知者、謂我士也a驕。
彼人是哉、子曰何b其。
心之憂矣、其誰知b之。
其誰知b?x之、蓋亦勿b思。

園有a棘、其實之a食。
心之憂矣、聊以行a國。
不我知者、謂我士也罔a極。
彼人是b哉、子曰何b其。
心之憂矣、其誰知b之。
其誰知b?x之、蓋亦勿b思。




110.  陟岵
陟彼a岵兮、瞻望a父兮。
父曰嗟予b?x子、行役夙夜無b已。
上慎旃哉、猶來無b止。

陟彼a屺兮、瞻望a母兮。
母曰嗟予b?x季、行役夙夜無b寐。
上慎旃哉、猶來無b棄。

陟彼a岡兮、瞻望a兄兮。
兄曰嗟予b?x弟、行役夙夜必b偕。
上慎旃哉、猶來無b死。




111.  十畝之間
十畝之a閒兮、桑者a閑a閑兮。
行與子a還兮。

十畝之a外兮、桑者a泄a泄兮。
行與子a逝兮。




112.  伐檀
坎坎伐a檀兮、寘之河之a干兮、河水清且a漣猗。
不稼不穡、胡取禾三百a廛兮。
不狩不獵、胡瞻爾庭有縣a貆兮。
彼君子兮、不素a餐兮。

坎坎伐a輻兮、寘之河之a側兮、河水清且a直猗。
不稼不穡、胡取禾三百a億兮。
不狩不獵、胡瞻爾庭有縣a特兮。
彼君子兮、不素a食兮。

坎坎伐a輪兮、寘之河之a漘兮、河水清且a淪猗。
不稼不穡、胡取禾三百a囷兮。
不狩不獵、胡瞻爾庭有縣a鶉兮。
彼君子兮、不素a飧兮。




113.  碩鼠
碩鼠碩a鼠、無食我b?a黍。
三歲貫a女、莫我肯b?a顧。
逝將去a女、適彼樂b?a土。
樂土樂b?a土、爰得我b?a所。

碩鼠碩a鼠、無食我b麥。
三歲貫a女、莫我肯b德。
逝將去a女、適彼樂b國。
樂國樂b國、爰得我b直。

碩鼠碩a鼠、無食我b苗。
三歲貫a女、莫我肯b勞。
逝將去a女、適彼樂b郊。
樂郊樂b郊、誰之永b號。



唐風
114.  蟋蟀
蟋蟀在a堂、歲聿其b莫。
今我不樂、日月其b除。
無已大a康、職思其b居。
好樂無a荒、良士b瞿b瞿。

蟋蟀在a堂、歲聿其b逝。
今我不樂、日月其b邁。
無已大a康、職思其b外。
好樂無a荒、良士b蹶b蹶。

蟋蟀在a堂、役車其b休。
今我不樂、日月其b慆。
無已大a康、職思其b憂。
好樂無a荒、良士b休b休。




115.  山有樞
山有a樞、隰有a榆。
子有衣裳、弗曳弗a婁。
子有車馬、弗馳弗a驅。
宛其死矣、他人是a愉。

山有a栲、隰有a杻。
子有廷內、弗洒弗a埽。
子有鐘鼓、弗鼓弗a考。
宛其死矣、他人是a保。

山有a漆、隰有a栗。
子有酒食、何不日鼓a瑟。
且以喜樂、且以永a日。
宛其死矣、他人入a室。




116.  揚之水
揚之水、白石a鑿a鑿。
素衣朱a襮、從子于a沃。
既見君子、云何不a樂。

揚之水、白石a皓a皓。
素衣朱a繡、從子于a鵠。
既見君子、云何其a憂。

揚之水、白石a粼a粼。
我聞有a命、不敢以告a人。




117.  椒聊
椒聊之實、蕃衍盈a升。
彼其之子、碩大無a朋。
椒b聊且、遠b條且。

椒聊之實、蕃衍盈a匊。
彼其之子、碩大且a篤。
椒b聊且、遠b條且。



118.  綢繆
綢繆束a薪、三星在a天。
今夕何夕、見此良a人。
子兮子兮、如此良a人何。

綢繆束a芻、三星在a隅。
今夕何夕、見此邂a?b逅。
子兮子兮、如此邂a?b逅何。

綢繆束a楚、三星在a戶。
今夕何夕、見此粲a者。
子兮子兮、如此粲a者何。




119.  杕杜
有杕之a?x杜、其葉a湑a湑。
獨行a踽a踽。
豈無他人、不如我同a父。
嗟行之人、胡不b比焉。
人無兄弟、胡不b佽焉。

有杕之杜、其葉a菁a菁。
獨行a睘a睘。
豈無他人、不如我同a姓。
嗟行之人、胡不b比焉。
人無兄弟、胡不b佽焉。



120.  羔裘
羔裘豹a袪、自我人a居a居。
豈無他人、維子之a故。

羔裘豹a褎、自我人a究a究。
豈無他人、維子之a好。




121.  鴇羽
肅肅鴇a羽、集于苞a栩。
王事靡a?x盬、不能蓺稷a黍、父母何a怙。
悠悠蒼天、曷其有a所。

肅肅鴇a翼、集于苞a棘。
王事靡盬、不能蓺黍a稷、父母何a食。
悠悠蒼天、曷其有a極。

肅肅鴇a行、集于苞a桑。
王事靡盬、不能蓺稻a粱、父母何a嘗。
悠悠蒼天、曷其有a常。




122.  無衣
豈曰無衣a七兮、不如子之衣、安且a吉兮。

豈曰無衣a六兮、不如子之衣、安且a燠兮。



123.  有杕之杜
有杕之杜、生于道a左。
彼君子兮、噬肯適a我。
中心b?x好之、曷飲b?x食之。

有杕之杜、生于道a周。
彼君子兮、噬肯來a遊。
中心b?x好之、曷飲b?x食之。




124.  葛生
葛生蒙a楚、蘞蔓于a野。
予美亡此、誰與獨a處。

葛生蒙a棘、蘞蔓于a域。
予美亡此、誰與獨a息。

角枕a粲兮、錦衾a爛兮。
予美亡此、誰與獨a旦。

夏之日、冬之a夜、百歲之後、歸於其a居。

冬之夜、夏之a日、百歲之後、歸於其a室。




125.  采苓
采苓采a苓、首陽之a巔。
人之為b言、苟亦無a信。
舍旃舍b旃、苟亦無b然。
人之為b言、胡得b焉。

采苦采a苦、首陽之a下。
人之為b言、苟亦無a與。
舍旃舍b旃、苟亦無b然。
人之為b言、胡得b焉。

采葑采a葑、首陽之a東。
人之無b言、苟亦無a從。
舍旃舍b旃、苟亦無b然。
人之為b言、胡得b焉。



秦風
126.  車鄰
有車鄰a鄰、有馬白a顛。
未見君子、寺人之a令。

阪有a漆、隰有a栗。
既見君子、並坐鼓a瑟。
今者不樂、逝者其a耋。

阪有a桑、隰有a楊。
既見君子、並坐鼓a簧。
今者不樂、逝者其a亡。




127.  駟驖
駟驖孔a阜、六轡在a手。
公之媚子、從公于a狩。

奉時辰?a牡、辰牡孔a碩。
公曰左之、舍拔則a獲。

遊于北a園、四馬既a閑。
輶車鸞b鑣、載獫歇b驕。




128.  小戎
小戎俴a收、五楘梁a輈。
游環脅b?x驅、陰靷鋈b續、
文茵暢b轂、駕我騏b馵。
言念君子、溫其如b玉。
在其板b屋、亂我心b曲。

四牡孔a阜、六轡在a手、
騏騮是b中、騧驪是b驂、
龍盾之c合、鋈以觼c軜。
言念君子、溫其在c邑。
方何為d期、胡然我念d之。

俴駟孔a群、厹矛鋈a?x錞、
蒙伐有a?x苑、虎韔鏤b膺、
交韔二b弓、竹閉緄b縢。
言念君子、載寢載b興。
厭厭良?b人、秩秩德b?x音。




129.  蒹葭
蒹葭a蒼a蒼、白露為a霜。
所謂伊人、在水一a方。
溯洄從之、道阻且a長。
溯游從之、宛在水中a央。

蒹葭a萋a萋、白露未a晞。
所謂伊人、在水之a湄。
溯洄從之、道阻且a躋。
溯游從之、宛在水中a坻。

蒹葭a采a采、白露未a已。
所謂伊人、在水之a涘。
溯洄從之、道阻且a右。
溯游從之、宛在水中a沚。




130.  終南
終南何有、有條有a梅。
君子至止、錦衣狐a裘。
顏如渥丹、其君也a哉。

終南何有、有紀有a堂。
君子至止、黻衣繡a裳、
佩玉a?x將a?x將、壽考不a亡。




131.  黃鳥
交交黃鳥、止于a棘。
誰從穆公、子車奄a息。
維此奄a息、百夫之a特。
臨其b穴、惴惴其b慄。
彼蒼者c天、殲我良c人。
如可贖兮、人百其c身。

交交黃鳥、止于a桑。
誰從穆公、子車仲a行。
維此仲a行、百夫之a防。
臨其b穴、惴惴其b慄。
彼蒼者c天、殲我良c人。
如可贖兮、人百其c身。

交交黃鳥、止于a楚。
誰從穆公、子車鍼a虎。
維此鍼a虎、百夫之a禦。
臨其b穴、惴惴其b慄。
彼蒼者c天、殲我良c人。
如可贖兮、人百其c身。




132.  晨風
歍彼晨a風、鬱彼北a林。
未見君子、憂心欽a欽。
如何如b何、忘我實b多。

山有苞a櫟、隰有六a駮。
未見君子、憂心靡a樂。
如何如b何、忘我實b多。

山有苞a棣、隰有樹a檖。
未見君子、憂心如a醉。
如何如b何、忘我實b多。




133.  無衣
豈曰無a衣、與子同b袍。
王于興a師、修我戈b矛、與子同b仇。

豈曰無a衣、與子同b澤。
王于興a師、修我矛b戟、與子偕b作。

豈曰無a衣、與子同b裳。
王于興a師、修我甲b兵、與子偕b行。




134.  渭陽
我送舅氏、曰至渭a陽。
何以贈之、路車乘a黃。

我送舅氏、悠悠我a思。
何以贈之、瓊瑰玉a佩。




135.  權輿
於我a?b乎、夏屋a渠a渠、今也每食無a餘。
于嗟a?b乎、不承權a?b輿。

於我?b乎、每食四a簋、今也每食不a飽。
于嗟b乎、不承權b輿。




陳風
136.  宛丘
子之a湯兮、宛丘之a上兮。
洵有情兮、而無a望兮。

坎其擊a鼓、宛丘之a下。
無冬無a夏、值其鷺a羽。

坎其擊a缶、宛丘之a道。
無冬無夏、值其鷺a翿。




137.  東門之枌
東門之枌、宛丘之a栩。
子仲之子、婆娑其a下。

穀旦于a差、南方之a?x原。
不績其a麻、市也a婆a娑。

穀旦于a逝、越以鬷a邁。
視爾如b荍、貽我握b椒。




138.  衡門
衡門之下、可以棲a遲。
泌之洋洋、可以樂a飢。

豈其食魚、必河之a魴。
豈其取妻、必齊之a姜。

豈其食魚、必河之a鯉。
豈其取妻、必宋之a子。




139.  東門之池
東門之a?x池、可以漚a麻。
彼美淑姬、可與晤a歌。

東門之池、可以漚a紵。
彼美淑姬、可與晤a語。

東門之池、可以漚a菅。
彼美淑姬、可與晤a言。




140.  東門之楊
東門之a?x楊、其葉a牂a牂。
昏以為期、明星a煌a煌。

東門之楊、其葉a肺a肺。
昏以為期、明星a晢a晢。




141.  墓門
墓門有棘、斧以a斯之。
夫也不良、國人a知之。
知而不b已、誰昔然b矣。

墓門有梅、有鴞a萃止。
夫也不良、歌以a訊之。
訊予不b顧、顛倒思b予。




142.  防有鵲巢
防有鵲a巢、邛有旨a苕。
誰侜予美、心焉a忉a忉。

中唐有a甓、邛有旨b鷊。
誰侜予美、心焉a惕a惕。




143.  月出
月出a皎兮、佼人a僚兮。
舒窈a糾兮、勞心a悄兮。

月出a皓兮、佼人a懰兮。
舒懮a受兮、勞心a慅兮。

月出a照兮、佼人a燎兮。
舒夭a紹兮、勞心a慘兮。




144.  株林
胡為乎株a林、從夏a南。
匪適株a林、從夏a南。

駕我乘a馬、說于株a野。
乘我乘b駒、朝食于b株。



145.  澤陂
彼澤之a陂、有蒲與a荷。
有美一人、傷如之a何。
寤寐無a為、涕泗滂a沱。

彼澤之陂、有蒲與a蕑。
有美一人、碩大且a卷。
寤寐無為、中心悁a悁。

彼澤之陂、有蒲a?x菡a萏。
有美一人、碩大且a儼。
寤寐無為、 輾轉伏a枕。



檜風
146.  羔裘
羔裘逍a遙、狐裘以a朝。
豈不爾思、勞心a忉a忉。

羔裘翱a翔、狐裘在a堂。
豈不爾思、我心憂a傷。

羔裘如a膏、日出有a曜。
豈不爾思、中心是a悼。




147.  素冠
庶見素a冠兮、棘人a欒a欒兮、勞心b慱b慱兮。

庶見素a衣兮、我心傷b悲兮、聊與子同b歸兮。

庶見素a韡兮、我心蘊a結兮、聊與子如a一兮。




148.  隰有萇楚
隰有萇楚、猗儺其a枝。
夭之沃沃、樂子之無a知。

隰有萇?a楚、猗儺其a華。
夭之沃沃、樂子之無a家。

隰有萇楚、猗儺其a實。
夭之沃沃、樂子之無a室。




149.  匪風
匪風a發兮、匪車a偈兮、
顧瞻周道、中心a怛兮。

匪風a飄兮、匪車a嘌兮。
顧瞻周道、中心a弔兮。

誰能亨魚、溉之釜a鬵。
誰將西歸、懷之好a音。



曹風
150.  蜉蝣
蜉蝣之a羽、衣裳a楚a楚。
心之憂矣、於我歸a處。

蜉蝣之a翼、采采衣a服。
心之憂矣、於我歸a息。

蜉蝣掘a閱、麻衣如a雪。
心之憂矣、於我歸a說。




151.  候人
彼候人兮、何戈與a祋。
彼其之子、三百赤a芾。

維鵜在梁、不濡其a翼。
彼其之子、不稱其a服。

維鵜在梁、不濡其a咮。
彼其之子、不遂其a媾。

a?x薈兮a?x蔚兮、南山朝b隮。
c?x婉兮c?x孌兮、季女斯b飢。




152.  鳲鳩
鳲鳩在桑、其子a七兮。
淑人君子、其儀a一兮。
其儀a一兮、心如a結兮。

鳲鳩在桑、其子在a梅。
淑人君子、其帶伊a絲。
其帶伊a絲、其弁伊a騏。

鳲鳩在桑、其子在a棘。
淑人君子、其儀不a忒。
其儀不a忒、正是四a國。

鳲鳩在桑、其子在a榛。
淑人君子、正是國a人。
正是國a人、胡不萬a年。




153.  下泉
冽彼下a泉、浸彼苞b稂。
愾我寤a嘆、念彼周b京。

冽彼下a泉、浸彼苞b蕭。
愾我寤a嘆、念彼京b周。

冽彼下a泉、浸彼苞b蓍。
愾無寤a嘆、念彼京b師。

芃芃黍苗、陰雨a膏之。
四國有王、郇伯a勞之。



豳風
154.  七月
七月流a火、九月授a衣。
一之日觱b發、二之日栗b烈。
無衣無b褐、何以卒b歲。
三之日于c耜、四之日舉c趾。
同我婦c子、饁彼南c畝、田畯至c喜。

七月流a火、九月授a衣。
春日載b陽、有鳴倉b庚。
女執懿b筐、遵彼微b行、爰求柔b桑。
春日遲c遲、采蘩祁c祁。
女心傷c悲、殆及公子同c歸。

七月流a火、八月萑a葦。
蠶月條b桑、取彼斧b斨、以伐遠b揚、猗彼女b桑。
七月鳴c鵙、八月載c績。
載玄載d黃、我朱孔d陽、為公子d裳。

四月秀a葽、五月鳴a蜩。
八月其b穫、十月隕b蘀。
一之日于b貉、取彼狐c狸、為公子c裘。
二之日其d同、載纘武d功、言私其d豵、獻豜于d公。

五月斯螽動a股、六月莎雞振a羽。
七月在a野、八月在a宇、九月在a戶。
十月蟋蟀、入我床a下。
穹窒熏a鼠。
塞向墐a戶。
嗟我婦子、曰為改歲、入此室a處。

六月食鬱及a薁、七月亨葵及a菽。
八月剝b棗、十月穫b稻。
為此春b酒、以介眉b壽。
七月食c瓜、八月斷c壺、九月叔c苴、采荼薪c樗。
食我農c夫。

九月築場a圃、十月納禾a稼。
黍稷重b穋、禾麻菽b麥。
嗟我農夫、我稼既c同、上入執宮c功。
晝爾于d茅、宵爾索d綯。
亟其乘e屋、其始播百e穀。

二之日鑿冰a沖a沖、三之日納于凌a陰。
四之日其b蚤、獻羔祭b韭。
九月肅c霜、十月滌c場。
朋酒斯c響、曰殺羔c羊。
躋彼公c堂、稱彼兕c觥、萬壽無c疆。




155.  鴟鴞
鴟鴞鴟鴞、既取我子、無毀我室。
a恩斯a勤斯、鬻子之a閔斯。

迨天之未陰a雨、徹彼桑a土、綢繆牖a戶。
今女下民、或敢侮a予。

予手拮a据、予所捋a荼、予所蓄a租、予口卒a瘏、曰予未有a室家。

予羽譙a譙、予尾a翛a翛、予室a翹a翹、風雨所漂a搖、予維音a嘵a嘵。




156.  東山
我徂東山、慆慆不歸。
我來自a東、零雨其a濛。
我東曰b歸、我心西b悲。
制彼裳b衣、勿士行b枚。
蜎蜎者c蠋、烝在桑d野。
敦彼獨c宿、亦在車d下。

我徂東山、慆慆不歸。
我來自a東、零雨其a濛。
果臝之b實、亦施于c宇。
伊威在b室、蠨蛸在c戶。
町曈鹿d場、熠燿宵d行。
不可e畏也、伊可e懷也。

我徂東山、慆慆不歸。
我來自a東、零雨其a濛。
鸛鳴于b垤、婦歎于b室。
洒掃穹b窒、我征聿b至。
有敦瓜苦、烝在栗c薪。
自我不見、于今三c年。

我徂東山、慆慆不歸。
我來自a東、零雨其a濛。
倉庚于b飛、熠燿其c羽。
之子于b歸、皇駁其c馬。
親結其d縭、九十其d儀。
其新孔d嘉、其舊如之d何。




157.  破斧
既破我斧、又缺我a斨。
周公東征、四國是a皇。
哀我人斯、亦孔之a將。

既破我斧、又缺我a錡。
周公東征、四國是a吪。
哀我人斯、亦孔之a嘉。

既破我斧、又缺我a銶。
周公東征、四國是a遒。
哀我人斯、亦孔之a休。




158.  伐柯
伐柯如何、匪斧不a克。
取妻如何、匪媒不a得。

伐柯伐柯、其則不a遠。
我覯之子、籩豆有a踐。



159.  九罭
九罭之魚、鱒a魴。
我覯之子、袞衣繡a裳。

鴻飛遵a渚、公歸無a所、於女信a處。

鴻飛遵a陸、公歸不a復、於女信a宿。

是以有袞a衣兮、無以我公a歸兮、無使我心a悲兮。




160.  狼跋
狼跋其a胡、載疐其b尾。
公孫碩a膚、赤舄几b几。

狼疐其尾、載跋其a胡。
公孫碩a膚、德音不a瑕。




小雅

鹿鳴之什
161.  鹿鳴
呦呦鹿a鳴、食野之a苹。
我有嘉賓、鼓瑟吹a笙。
吹笙鼓b簧、承筐是b將。
人之好我、示我周b?x行。

呦呦鹿鳴、食野之a蒿。
我有嘉賓、德音孔a昭。
視民不a恌、君子是則是a傚。
我有旨酒、嘉賓式燕以a敖。

呦呦鹿鳴、食野之a芩。
我有嘉賓、鼓瑟鼓a琴。
鼓瑟鼓a琴、和樂且a湛。
我有旨酒、以嘉樂嘉賓之a心。




162.  四牡
四牡a騑a騑、周道倭a遲。
豈不懷a歸、王事靡盬、我心傷a悲。

四牡a騑a騑、嘽嘽駱b馬。
豈不懷a歸、王事靡b盬、不遑啟b處。

翩翩者鵻、載飛載a下、集于苞a栩。
王事靡a?x盬、不遑將a父。

翩翩者鵻、載飛載a止、集于苞a杞。
王事靡盬、不遑將a母。

駕彼四駱、載驟a駸a駸。
豈不懷歸、是用作歌、將母來a諗。




163.  皇皇者華
皇皇者a華、于彼原b隰。
駪駪征a夫、每懷靡b及。

我馬維a駒、六轡如a濡。
載馳載a驅、周爰咨a諏。

我馬維a騏、六轡如a絲。
載馳載驅、周爰咨a謀。

我馬維a駱、六轡沃a若。
載馳載驅、周爰咨a度。

我馬維a駰、六轡既a均。
載馳載驅、周爰咨a詢。




164.  常棣
常棣之華、鄂不韡a韡。
凡今之人、莫如兄a弟。

死喪之a威、兄弟孔a懷。
原隰b裒矣、兄弟b求矣。

脊今在a原、兄弟急a難。
每有良朋、況也永a歎。

兄弟鬩于牆、外禦其a?x務。
每有良朋、烝也無a戎。

喪亂既a平、既安且a寧。
雖有兄弟、不如友a生。

儐爾籩a豆、飲酒之a飫。
兄弟既a具、和樂且a孺。

妻子好a合、如鼓瑟b琴。
兄弟既a翕、和樂且b湛。

宜爾室a家、樂爾妻a帑。
是究是a圖、亶其然a乎。




165.  伐木
伐木a丁a丁、鳥鳴a嚶a嚶。
出自幽b谷、遷于喬b木。
嚶其鳴矣、求其友c?a聲。
相彼鳥矣、猶求友c?a聲。
矧伊人矣、不求友c?a生。
神之聽之、終和且c?a平。

伐木許a許、釃酒有a藇。
既有肥a羜、以速諸a父。
寧適不來、微我弗a顧。
於粲洒b埽、陳饋八b簋。
既有肥b牡、以速諸b舅。
寧適不來、微我有b咎。

伐木于a阪、釃酒有a衍。
籩豆有a踐、兄弟無a遠。
民之失德、乾餱以a愆。
有酒b湑我、無酒b酤我。
坎坎b鼓我、蹲蹲b舞我。
迨我b暇矣、飲此b湑矣。




166.  天保
天保定爾、亦孔之a固。
俾爾單厚、何福不a除。
俾爾多益、以莫不a庶。

天保定爾、俾爾戩a穀。
罄無不宜、受天百a祿。
降爾遐福、維日不a足。

天保定爾、以莫不a興。
如山如阜、如岡如a陵。
如川之方至、以莫不a增。

吉蠲為饎、是用孝a享。
禴祠烝a?x嘗、于公先a王。
君曰卜爾、萬壽無a疆。

神之弔矣、詒爾多a福。
民之質矣、日用飲a食。
群黍百姓、邊為爾a德。

如月之a?x恆、如日之a升。
如南山之b壽、不騫不a崩。
如松伯之b茂、無不爾或a承。




167.  采薇
采薇采a薇、薇亦b作止。
曰歸曰a歸、歲亦b莫止。
靡室靡c家、玁狁之c故。
不遑啟c居、玁狁之c故。

采薇采a薇、薇亦b柔止。
曰歸曰a歸、心亦b憂止。
憂心c烈c烈、載飢載c渴。
我戌未d定、靡使歸d聘。

采薇采a薇、薇亦b剛止。
曰歸曰a歸、歲亦b陽止。
王事靡c盬、不遑啟c處。
憂心孔d疚、我行不d來。

彼爾維a何、維常之a華。
彼路斯a何、君子之a車。
戎車既a駕、四牡c業c業。
豈敢定居、一月三c捷。

駕彼四牡、四牡a騤a騤。
君子所a依、小人所a腓。
四牡b翼b翼、象弭魚b服。
豈不日b戒、玁狁孔b棘。

昔我往矣、楊柳a依a依。
今我來思、雨雪a霏a霏。
行道a遲a遲、載渴載a飢。
我心傷a悲、莫知我a哀。




168.  出車
我出我車、于彼a牧矣。
自天子所、謂我a來矣。
召彼僕夫、謂之a載矣。
王事多難、維其a棘矣。

我出我車、于彼a郊矣。
設此a?x旐矣、建彼a旄矣。
彼旟旐斯、胡不b旆旆。
憂心悄悄、僕夫b況瘁。

王命南仲、往城于a方。
出車a彭a彭、旂旐a央a央。
天子命我、城彼朔a方。
赫赫南仲、玁狁于a襄。

昔我往矣、黍稷方a華。
今我來思、雨雪載a塗。
王事多難、不遑啟a居。
豈不懷歸、畏此簡a書。

喓喓草a?k蟲、趯趯阜a螽。
未見君子、憂心忡a忡。
既見君子、我心則a降。
赫赫南仲、薄伐西a戎。

春日a遲a遲、卉木a萋a萋。
倉庚a喈a喈、采蘩a祁a祁。
執訊獲醜、薄言還a歸。
赫赫南仲、玁狁于a夷。




169.  杕杜
有杕之a杜、有睆其b實。
王事靡a盬、繼嗣我b日。
日月c陽止、女心c傷止、征夫c遑止。

有杕之a杜、其葉b萋b萋。
王事靡a盬、我心傷b悲。
卉木c?b萋止、女心c?b悲止、征夫c?b歸止。

陟彼北山、言采其a杞。
王事靡盬、憂我父a母。
檀車b幝b幝、四牡b痯b痯、征夫不b遠。

匪a載匪a來、憂心孔a疚。
期逝不b至、而多為b恤。
卜筮c偕止、會言c近止、征夫c邇止。




南陔
笙詩無辭

白華之什
白華
笙詩無辭





華黍
笙詩無辭






170.  魚麗
魚麗于a罶、鱨b鯊。
君子有a酒、旨且b多。

魚麗于a罶、魴b鱧。
君子有a酒、多且b旨。

魚麗于a罶、鰋b鯉。
君子有a酒、旨且b有。

物其a多矣、維其a嘉矣。

物其a旨矣、維其a偕矣。

物其a有矣、維其a時矣。




由庚
笙詩無辭。






171.  南有嘉魚
南有嘉魚、烝然a罩a罩。
君子有酒、嘉賓式燕以a樂。

南有嘉魚、烝然a汕a汕。
君子有酒、嘉賓式燕以a衎。

南有樛木、 甘瓠a纍之。
君子有酒、嘉賓式燕a綏之。

翩翩者鵻、烝然a來思。
君子有酒、嘉賓式燕a又思。




崇丘
笙詩無辭





172.  南山有臺
南山有a臺、北山有a萊。
樂只君子、邦家之a基。
樂只君子、萬壽無a期。

南山有a桑、北山有a楊。
樂只君子、邦家之a光。
樂只君子、萬壽無a疆。

南山有a杞、北山有a李。
樂只君a?x子、民之父a母。
樂只君a?x子、德音不a已。

南山有a栲、北山有a杻。
樂只君子、遐不眉a壽。
樂只君子、德音是a茂。

南山有a枸、北山有a楰。
樂只君子、遐不黃a耇。
樂只君子、保艾爾a後。




由儀
無辭






173.  蓼蕭
蓼彼蕭斯、零露a湑兮。
既見君子、我心a寫兮。
燕笑a語兮、是以有譽a處兮。

蓼彼蕭斯、零露a瀼a瀼。
既見君子、為龍為a光。
其德不a爽、壽考不a忘。

蓼彼蕭斯、零露a泥a泥。
既見君子、孔燕豈a弟。
宜兄宜a弟、令德壽a豈。

蓼彼蕭斯、零露a濃a濃。
既見君子、鞗革a沖a沖。
和鸞a雝a雝、萬福攸a同。




174.  湛露
湛湛露斯、匪陽不a晞。
厭厭夜飲、不醉無a歸。

湛湛露斯、在彼豐a草。
厭厭夜飲、在宗載a考。

湛湛露斯、在彼杞a棘。
顯允君子、莫不令a德。

其實其a?x椅、其實離a離。
豈弟君子、莫不令a儀。



彤弓之什
175.  彤弓
彤弓弨兮、受言a藏之。
我有嘉賓、中心a貺之。
鐘鼓既設、一朝a饗之。

彤弓弨兮、受言a載之。
我有嘉賓、中心a喜之。
鐘鼓既設、一朝a右之。

彤弓弨兮、受言a櫜之。
我有嘉賓、中心a好之。
鐘鼓既設、一朝a酬之。





176.  菁菁者莪
菁菁者a莪、在彼中a阿。
既見君子、樂且有a儀。

菁菁者莪、在彼中a沚。
既見君子、我心則a喜。

菁菁者莪、在彼中a陵。
既見君子、錫我百a朋。

汎汎楊a舟、載沉載a浮。
既見君子、我心則a休。




177.  六月
六月a棲a棲、戎車既b飭。
四牡a騤a騤、載是常b服。
玁狁孔b熾、我是用b急。
王于出征、以匡王b國。

比物四驪、閑之維a則。
維此六月、既成我a服。
我服既成、于三十b里。
王于出征、以佐天b子。

四牡脩廣、其大有a顒。
薄伐玁狁、以奏膚a公。
有嚴有b翼、共武之b服。
共武之b服、以定王b國。

玁狁匪a茹、整居焦a穫。
侵鎬及b方、至于涇b陽。
織文鳥b章、白旆b央b央。
元戎十乘、以先啟b行。

戎車既a安、如輊如a軒。
四牡既佶、既佶且a閑。
薄伐玁狁、至于大a原。
文武吉甫、萬邦為a憲。

吉甫燕a喜、既多受a祉。
來歸自鎬、我行永a久。
飲御諸a友、炰鱉膾a鯉。
侯誰在a矣、張仲孝a友。




178.  采芑
薄言采a芑、于彼新b田、于此菑a畝。
方叔c?x涖?a止、其車三b千、師干之d?a試。
方叔c?x率?a止、乘其四a騏、四騏d翼d翼。
路車有d奭、簟笰魚d服、鉤膺鞗d革。

薄言采?d芑、于彼新a田、于此中b鄉。
方叔c?x涖?d止、其車三a千、旂旐b央b央。
方叔c?x率?d止、約軝錯b衡、八鸞b瑲b瑲。
服其命服、朱芾斯b皇、有瑲蔥b珩。

鴥彼飛隼、其飛戾a天、亦集爰止。
方叔b涖止、其車三a千、師干之試。
方叔b率止、鉦人伐c鼓、陳師鞠c旅。
顯允方叔、伐鼓d淵d淵、振旅d闐d闐。

蠢爾蠻荊、大邦為a讎。
方叔元a老、克壯其a猶。
方叔率止、執訊獲a醜。
戎車嘽嘽、嘽嘽焞b焞、如霆如b雷。
顯允方叔、征伐玁狁、蠻荊來b威。




179.  車攻
我車既a攻、我馬既a同。
四牡龐a龐、駕言徂a東。

田車既a好、四牡孔a阜。
東有甫a草、駕言行a狩。

之子于a苗、選徒囂a囂。
建旐設a旄、搏獸于a敖。

駕彼四牡、四牡a奕a奕。
赤芾金a舄、會同有繹。

決拾既a?x佽、弓矢既b?x調。
射夫既b?x同、助我舉a?x柴。

四黃既a駕、兩驂不a猗。
不失其a馳、舍矢如a破。

a蕭a蕭馬b鳴、a悠a悠旆b旌。
徒御不b驚、大庖不b盈。

之子于a征、有聞無a聲。
允矣君子、展也大a成。



180.  吉日
吉日維a戊、既伯既a禱。
田車既a好、四牡孔a阜。
升彼大a阜、從其群a醜。

吉日庚a午、既差我a馬。
獸之所b同、麀鹿a麌a麌。
漆沮子b從、天子之a所。

瞻彼中原、其祁孔a有。
儦儦a俟a俟、或群或a友。
悉率左a右、以燕天a子。

既張我弓、既挾我a矢。
發彼小豝、殪此大a兕。
以御賓客、且以酌a醴。




181.  鴻雁
鴻雁于飛、肅肅其a羽。
之子于征、劬勞于a野。
爰及矜人、哀此鰥a寡。

鴻雁于飛、集于中a澤。
之子于垣、百堵皆a作。
雖則劬勞、其究安a宅。

鴻雁于飛、哀鳴嗷a嗷。
維此哲人、謂我劬a勞。
維彼愚人、謂我宣a驕。




182.  庭燎
夜如何其、夜未a央、庭燎之a光。
君子至止、鸞聲a將a將。

夜如何其、夜未a艾、庭燎a晣a晣。
君子至止、鸞聲a噦a噦。

夜如何其、夜鄉a?x晨、庭燎有a煇。
君子至止、言觀其a旂。




183.  沔水
沔彼流a水、朝宗于b海。
鴥彼飛a隼、載飛載b止。
嗟我兄a弟、邦人諸b友、莫肯念亂、誰無父b母。

沔彼流a水、其流b湯b湯。
鴥彼飛a隼、載飛載b揚。
念彼不蹟、載起載b行。
心之憂矣、不可弭b忘。

鴥彼飛隼、率彼中a陵。
民之訛言、寧莫之a懲。
我友敬矣、讒言其a興。




184.  鶴鳴
鶴鳴于九皋、聲聞于a野。
魚潛在淵、或在于a渚。
樂彼之b園、爰有樹b檀、其下維c蘀。
它山之c石、可以為c錯。

鶴鳴于九皋、聲聞于a天。
魚在于渚、或潛在a淵。
樂彼之b園、爰有樹b檀、其下維c穀。
它山之?c石、可以攻c玉。



祈父之什
185.  祈父
祈父、予王之爪a牙。
胡轉予于恤、靡所止a居。

祈父、予王之爪a士。
胡轉予于恤、靡所底a止。

祈父、亶不a聰。
胡轉予于恤、有母之尸a饔。



186.  白駒
皎皎白駒、食我場a苗。
縶之維之、以永今a朝。
所謂伊人、於焉逍a遙。

皎皎白駒、食我場a藿。
縶之維之、以永今a夕。
所謂伊人、於焉嘉a客。

皎皎白駒、賁然來a思。
爾公爾侯、逸豫無a期。
慎爾優游、勉爾遁a思。

皎皎白駒、在彼空a谷。
生芻一a束、其人如a玉。
毋金玉爾b音、而有遐b心。




187.  黃鳥
黃鳥黃鳥。
無集于a穀。
無啄無a粟。
此邦之人。
不我肯a穀。
言旋言歸。
復我邦a族。

黃鳥黃鳥。
無集于a桑。
無啄我a粱。
此邦之人。
不可與a明。
言旋言歸。
復我諸a兄。

黃鳥黃鳥。
無集于a栩。
無啄我a黍。
此邦之人。
不可與a處。
言旋言歸。
復我諸a父。




188.  我行其野
我行其野、蔽芾其a樗。
婚姻之故、言就爾a居。
爾不我畜、復我邦a家。

我行其野、言采其a蓫。
婚姻之故、言就爾a宿。
爾不我a?x畜、言歸思a復。

我行其野、言采其a葍。
不思舊姻、求爾新a特。
成不以b?a富、亦祇以b?a異。




189.  斯干
秩秩斯a干、幽幽南a山。
如竹b苞矣、如松b茂矣。
兄及弟矣、式相b好矣、無相b猶矣。

似續妣a祖、築室百a堵、西南其a戶。
爰居爰a處、爰笑爰a語。

約之a閣a閣、椓之a橐a橐。
風雨攸b除、鳥鼠攸b去、君子攸b芋。

如跂斯a翼、如矢斯a棘、如鳥斯a革。
如翬斯b飛、君子攸b躋。

殖殖其a庭、有覺其a楹、噲噲其a正、噦噦其a冥、君子攸a寧。

下莞上a簟、乃安斯a寢。
乃寢乃b興、乃占我b夢。
吉夢維c何、維熊維c羆、 維虺維c蛇。

大人占之。
維熊維a羆、男子之b祥。
維虺維a蛇、女子之b祥。

乃生男子、載寢之a床、載衣之a裳、載弄之a璋。
其泣a喤a喤、朱芾斯a皇、室家君a王。

乃生女子、載寢之a地、載衣之a裼、 載弄之b瓦。
無非無b儀、唯酒食是b議、無父母詒b罹。




190.  無羊
誰謂爾無羊、三百維a群。
誰謂爾無牛、九十其a犉。
爾羊來思、其角濈b濈。
爾牛來思、其耳濕b濕。

或降于a阿、或飲于a池、或寢于a訛。
爾牧來思、何蓑何笠、或負其b餱。
三十維物、爾牲則b具。

爾牧來思、以薪以a蒸、以雌以a雄。
爾羊來思、矜矜a兢a兢、不騫不a崩。
麾之以a肱、畢來既a升。

牧人乃夢、眾維a魚矣、旐維a旟矣。
大人占之、眾維a魚矣、實維豐b年。
旐維a旟矣、室家b溱b溱。




191.  節南山
節彼南山、維石巖a巖。
赫赫師尹、民具爾a瞻。
憂心如a惔、不敢戲a談。
國既卒a斬、何用不a監。

節彼南山、有實其a猗。
赫赫師尹、不平謂a何。
天方薦a瘥、喪亂弘a多。
民言無a嘉、憯莫懲a嗟。

尹氏大a師、維周之a氐。
秉國之b均、四方是a維。
天子是a毗、俾民不a迷。
不弔昊b天、不宜空我a師。

弗躬弗a親、庶民弗a信。
弗問弗b仕、勿罔君b子。
式夷式b已、無小人b殆。
瑣瑣姻亞、則無膴b仕。

昊天不a傭、降此鞠a訩。
昊天不b惠、降此大b戾。
君子如b屆、俾民心b闋。
君子如c夷、惡怒是c違。

不弔昊天、亂靡有a定。
式月斯a生、俾民不a寧。
憂心如a酲、誰秉國a成。
不自為a政、卒勞百a姓。

駕彼四牡、四牡項a領。
我瞻四方、蹙蹙靡所a騁。

方茂爾a?x惡、相爾b矛矣。
既夷既a?x懌、如相b酬矣。

昊天不a平、我王不a寧。
不懲其心、覆怨其a正。

家父作a誦、以究王a訩。
式訛爾心、以畜萬a邦。




192.  正月
正月繁a霜、我心憂a傷。
民之訛言、亦孔之a將。
念我獨兮、憂心a京a京。
哀我小心、癙憂以a痒。

父母生我、胡俾我a瘉。
不自我先、不自我a後。
好言自a口、莠言自a口。
憂心a愈a愈、是以有a侮。

憂心惸惸、念我無a祿。
民之無辜、并其臣a僕。
哀我人斯、于何從a祿。
瞻烏爰止、于誰之a屋。

瞻彼中林、侯薪猴a蒸。
民今方殆、視天夢a夢。
既克有定、靡人弗a勝。
有皇上帝、伊誰云a憎。

謂山蓋卑、為岡為a陵。
民之訛言、寧莫之a懲。
召彼故老、訊之占a夢。
具曰予聖、誰知烏之雌a雄。

謂天蓋高、不敢不a局。
謂地蓋厚、不敢不a蹐。
維號斯言、有倫有a脊。
哀今之人、胡為虺a蜴。

瞻彼阪田、有菀其a特。
天之扤我、如不我a克。
彼求我則、如不我a得。
執我仇仇、亦不我a力。

心之憂矣、如或a結之。
今茲之正、胡然a厲矣。
燎之方揚、寧或a滅之。
赫赫周宗、褒姒a滅之。

終其永懷、又窘陰a雨。
其車既載、乃棄爾a輔。
載輸爾載、 將伯助a予。

無棄爾輔、員于爾a輻。
屢顧爾僕、不輸爾a載。
終踰絕險、曾是不a意。

魚在于a沼、亦匪克a樂。
潛雖伏矣、亦孔之a炤。
憂心慘慘、念國之為a虐。

彼有旨a?x酒、又有嘉a?x殽。
洽比其鄰、昏姻孔b云。
念我獨兮、憂心b慇b慇。

佌佌彼有a屋、蔌蔌方有a穀。
民今之無a祿、天夭是a椓。
哿矣富人、哀此惸a獨。




193.  十月之交
十月之交、朔日辛a卯。
日有食之、亦孔之a醜。
彼月而b微、此日而b微。
今此下民、亦孔之b哀。

日月告凶、不用其a行。
四國無政、不用其a良。
彼月而食、則維其a常。
此日而食、于何不a臧。

燁燁震a?x電、不寧不a令。
百川沸b騰、山冢崒b崩。
高岸為谷、深谷為b陵。
哀今之人、胡憯莫b懲。

皇父卿a士。
番維司b徒。
家伯維a宰。
仲允膳b夫。
棸子內a史。
蹶維趣c馬。
楀維師氏。
豔妻煽方c處。

抑此皇父、豈曰不a時。
胡為我作、不即我a謀。
徹我牆屋、田卒汙a萊。
曰予不戕、禮則然a矣。

皇父孔聖、作都于a向。
擇三有事、亶侯多a藏。
不憖遺一老、俾守我a王。
擇有車馬、以居徂a向。

黽勉從事、不敢告a勞。
無罪無辜、讒口囂a囂。
下民之孽、匪降自b天。
噂沓背憎、職競由b人。

悠悠我a里、亦孔之a痗。
四方有羡、我獨居b憂。
民莫不逸、我獨不敢b休。
天命不c徹、我不敢傚我友自c逸。




194.  雨無正
浩浩昊天、不駿其a德。
降喪飢饉、斬伐四a國。
旻天疾b威、弗盧弗c圖。
舍彼有b罪、既伏其c辜。
若此無b罪、淪胥以c鋪。

周宗既a滅、靡所止a戾。
正大夫離居、莫知我a?x勩。
三事大夫、莫肯夙b夜。
邦君諸侯、莫肯朝b夕。
庶曰式臧、覆出為b惡。

如何昊a天。
辟言不a信。
如彼行邁、則靡所a臻。
凡百君子、各敬爾a身。
胡不相畏、不畏于a天。

戎成不a退、飢成不a遂。
曾我御、憯憯日a瘁。
凡百君子、莫肯用a訊。
聽言則a荅、譖言則a退。

哀哉不能言、匪舌是a出、維躬是a瘁。
哿矣能言、巧言如b流、俾躬處b休。

維曰于a仕、孔棘且a殆。
云不可a使、得罪于天a子。
亦云可a使、怨及朋a友。

謂爾遷于王a都、曰予未有室a家。
鼠思泣b血、無言不b疾。
昔爾出a?x居、誰從作爾b室。



小旻之什
195.  小旻
旻天疾威、敷于下a土。
謀猶回遹、何日斯a沮。
謀臧不b從、不臧覆b用。
我視謀猶、亦孔之b邛。

潝潝訿訿、亦孔之a哀。
謀之其臧、則具是a違。
謀之不臧、則具是a依。
我視謀猶、伊于胡a厎。

我龜既厭、不我告a猶。
謀夫孔多、是用不a集。
發言盈庭、誰敢執其a咎。
如匪行邁謀、是用不得于a道。

哀哉為猶、匪先民是a程、匪大猶是a經、維邇言是a聽、維邇言是a爭。
如彼築室于道謀、是用不潰于a成。

國雖靡a止、或聖或a否。
民雖靡a膴、或哲或a謀、或肅或b艾。
如彼泉流、無淪胥以b敗。

不敢暴虎、不敢馮a河。
人知其一、莫知其a他。
戰戰b兢b兢、如臨深淵、如履薄b冰。




196.  小宛
宛彼鳴鳩、翰飛戾a天。
我心憂傷、念昔先a人。
明發不寐、有懷二a人。

人之齊聖、飲酒溫a克。
彼昏不知、壹醉日a富。
各敬爾儀、天命不a又。

中原有菽、庶民采a之。
螟蛉有子、蜾蠃負a之。
教誨爾子、式穀似a之。

題彼脊a令、載飛載a鳴。
我日斯邁、而月斯a征。
夙興夜寐、無忝爾所a生。

交交桑a扈、率場啄b粟。
哀我填a寡、宜岸宜b獄。
握粟出b卜、自何能b穀。

溫溫恭人、如集于a木。
惴惴小心、如臨于a谷。
戰戰b兢b兢、如履薄b冰。




197.  小弁
弁彼鸒a斯、歸飛提a提。
民莫不穀、我獨于b罹。
何辜于天、我罪伊b何。
心之憂矣、云如之b何。

踧踧周a道、鞫為茂a草。
我心憂傷、惄焉如a擣。
假寐永歎、維憂用a老。
心之憂矣、疢如疾a首。

維桑與a梓、必恭敬a止。
靡瞻匪父、靡依匪a母。
不屬于毛、不離于a裏。
天之生我、我辰安a在。

菀彼柳斯、鳴蜩嘒a嘒。
有凗者淵、萑葦淠a淠。
譬彼舟流、不知所a屆。
心之憂矣、不遑假a寐。

鹿斯之奔、維足a伎a伎。
雉之朝雊、尚求其a雌。
譬彼壞木、疾用無a枝。
心之憂矣、寧莫之a知。

相彼投兔、尚或a先之。
行有死人、尚或a墐之。
君子秉心、維其b?a忍之。
心之憂矣、涕既b?a隕之。

君子信讒、如或a酬之。
君子不惠、不舒a究之。
伐木b掎矣、析薪b杝矣。
舍彼有罪、予之b佗矣。

莫高匪a山、莫浚匪a泉。
君子無易由a言、耳屬于a垣。
無逝我梁、無發我b笱。
我躬不閱、遑恤我b後。




198.  巧言
悠悠昊天、曰父母a且。
無罪無a辜、亂如此a幠。
昊天已b威、予慎無b罪。
昊天泰c幠、予慎無c辜。

亂之初生、僭始既a涵。
亂之又生、君子信a讒。
君子如b怒、亂庶遄b沮。
君子如c祉、亂庶遄c已。

君子屢a盟、亂是用a長。
君子信b盜、亂是用b暴。
盜言孔c甘、亂是用c餤。
匪其止d共、維王之d邛。

奕奕寢廟、君子a作之。
秩秩大猷、聖人a莫之。
他人有心、予忖a度之。
躍躍毚兔、遇犬a獲之。

荏染柔木、君子a樹之。
往來行言、心焉a數之。
蛇蛇碩言、出自a口矣。
巧言如簧、顏之a厚矣。

彼何人斯、居河之a麋。
無拳無b勇、職為亂a階。
既微且b尰、爾勇伊c何。
為猶將c多、爾居徒幾c何。




199.  何人斯
彼何人斯、其心孔a艱。
胡逝我梁、不入我a門。
伊誰云從、維暴之a云。

二人從a行、誰為此b禍。
胡逝我a梁、不入唁b我。
始者不如今、云不我b可。

彼何人斯、胡逝我a陳。
我聞其聲、不見其a身。
不愧于a人、不畏于a天。

彼何人斯、其為飄a風。
胡不自北、胡不自a南。
胡逝我梁、祇攪我a心。

爾之安行、亦不遑a舍。
爾之亟行、遑脂爾a車。
壹者之來、云何其a盱。

爾還而入、我心a易也。
還而不入、否難a知也。
壹者之來、俾我a祇也。

伯氏吹a壎、仲氏吹b篪。
及爾如a貫、諒不我b知。
出此三物、以詛爾b斯。

為鬼為a蜮、則不可a得。
有靦面目、視人罔a極。
作此好歌、以極反a側。




200.  巷伯
a?x萋兮a?x斐兮、成是貝b錦。
彼譖人者、亦已大b甚。

a?x哆兮a?x侈兮、成是南b箕。
彼譖人者、誰適與b謀。

緝緝翩a翩、謀欲譖b人。
慎爾言也、謂爾不b信。

捷捷幡a幡、謀欲譖a言。
豈不爾受、既其女a遷。

驕人a好a好、勞人a草a草。
蒼天蒼b天、視彼驕b人、矜此勞b人。

彼譖人者、誰適與謀。
取彼譖人、投畀豺虎。
豺虎不a食、投畀有a北。
有北不b受、投畀有b昊。

楊園之道、猗于畝a丘。
寺人孟子、作為此a詩。
凡百君子、敬而聽a之。




201.  谷風
習習谷風、維風及a雨。
將恐將懼、維予與a女。
將安將樂、女轉棄a予。

習習谷風、維風及a頹。
將恐將懼、寘予于a懷。
將安將樂、棄予如a遺。

習習谷風、維山a崔a嵬。
無草不死、無木不a萎。
忘我大德、思我小a怨。




202.  蓼莪
蓼蓼者莪、匪莪伊a蒿。
哀哀父母、生我劬a勞。

蓼蓼者莪、匪莪伊a蔚。
哀哀父母、生我勞a瘁。

缾之罊矣、維罍之a恥。
鮮民之生、不如死之a久矣。
無父何怙、無母何a恃。
出則銜b恤、入則靡b至。

父兮生我、母兮a鞠我。
拊我a畜我、長我a育我。
顧我a復我、出入a腹我。
欲報之b德、昊天罔b極。

南山a烈a烈、飄風a發a發。
民莫不穀、我獨何a害。

南山a律a律、飄風a弗a弗。
民莫不穀、我獨不a卒。




203.  大東
有饛簋飧、有捄棘a匕。
周道如a砥、其直如a矢。
君子所a履、小人所a視。
睠言顧之、潸焉出a涕。

小東大a東、杼柚其a空。
糾糾葛屨、可以履b霜。
佻佻公子、行彼周b行。
既往既c來、使我心c疚。

有冽氿a泉、 無浸穫b薪。
契契寤a歎、哀我憚b人。
薪是穫b薪、尚可c載也。
哀我憚b人、亦可c息也。

東人之子、職勞不a來。
西人之子、粲粲衣a服。
舟人之子、熊羆是a裘。
私人之子、百僚是a試。

或以其酒、不以其a漿。
鞙鞙佩璲、不以其a長。
維天有漢、監亦有a光。
跂彼織女、終日七a襄。

雖則七a襄、不成報a章。
睆彼牽牛、不以服a箱。
東有啟a明、西有長a庚。
有捄天畢、載施之a行。

維南有箕、不可以簸a揚。
維北有斗、不可以挹酒a漿。
維南有箕、載翕其b舌。
維北有斗、西柄之b揭。



204.  四月
四月維a夏、六月徂a暑。
先祖匪人、胡寧忍a予。

秋日淒a淒、百卉具a腓。
亂離瘼矣、爰其適a歸。

冬日a烈a烈、飄風a發a發。
民莫不穀、我獨何a害。

山有嘉卉、侯栗侯a梅。
廢為殘賊、莫知其a尤。

相彼泉水、載清載a濁。
我曰構禍、曷云能a穀。

滔滔江a漢、南國之a紀。
盡瘁以仕、寧莫我a有。

匪鷻匪a鳶、翰飛戾a天。
匪鱣匪鮪、潛逃于a淵。

山有a蕨a薇、隰有杞a桋。
君子作歌、維以告a哀。



北山之什
205.  北山
涉彼北山、言采其a杞。
偕偕士a子、朝夕從a事。
王事靡盬、憂我父a母。

溥天之a下、莫非王a土。
率土之b濱、莫非王b臣。
大夫不b均、我從事獨b賢。

四牡a彭a彭、王事a傍a傍。
嘉我未老、鮮我方a將。
旅力方a剛、經營四a方。

或燕燕居a息、或盡瘁事a國。
或息偃在b床、或不已于b行。

或不知叫a號、或慘慘劬a勞。
或棲遲偃b仰、或王事鞅b掌。

或湛樂飲a酒、或慘慘畏a咎。
或出入風b議、或靡事不b為。




206.  無將大車
無將大車、祇自a塵兮。
無思百憂、祇自a疧兮。

無將大車、維塵a冥a冥。
無思百憂、不出于a熲。

無將大車、維塵a雝兮。
無思百憂、祇自a重兮。




207.  小明
明明上天、照臨下a土。
我征徂西、至于艽a野。
二月初吉、載離寒a暑。
心之憂矣、其毒大a苦。
念彼共人、涕零如a雨。
豈不懷歸、畏此罪a罟。

昔我往矣、日月方a除。
曷云其還、歲聿云a莫。
念我獨兮、我事孔a庶。
心之憂矣、憚我不a暇。
念彼共人、睠睠懷a顧。
豈不懷歸、畏此譴a怒。

昔我往矣、日月方a奧。
曷云其還、政事愈a蹙。
歲聿云莫、采蕭穫a菽。
心之憂矣、自始伊a戚。
念彼共人、興言出a宿。
豈不懷歸、畏此反a覆。

嗟爾君子、無恆安a處。
靖共爾位、正直是a與。
神之聽之、式穀以a女。

嗟爾君子、無恆安a息。
靖共爾位、好是正a直。
神之聽之、介爾景a福。




208.  鼓鍾
鼓鍾將a將、淮水湯a湯。
憂心且a傷。
淑人君子、懷允不a忘。

鼓鍾a喈a喈、淮水a湝a湝。
憂心且a悲。
淑人君子、其德不a回。

鼓鍾伐a鼛、淮有三a洲。
憂心且a妯。
淑人君子、其德不a猶。

鼓鍾a欽a欽、鼓瑟鼓a琴。
笙磬同a音。
以雅以南、以籥不a僭。




209.  楚茨
楚楚者茨、言抽其a棘。
自昔何為、我蓺黍a稷。
我黍與與、我稷翼a翼。
我倉既盈、我庾維a億。
以為酒a?x食、以饗以a祀。
以妥以a?x侑、以介景a福。

濟濟a蹌a蹌、絜爾牛a羊、以往烝a嘗。
或剝或a亨、或肆或a將。
祝祭于a祊、祀事孔a明。
先祖是a皇、神保是a饗。
孝孫有a慶。
報以介福、萬壽無a疆。

執爨a踖a踖、為俎孔a碩、或燔或a炙。
君婦a莫a莫、為豆孔a庶。
為賓為a客、獻酬交a錯。
禮儀卒a度、笑語卒a獲。
神保是a格。
報以介福、萬壽攸a酢。

我孔a熯矣、式禮莫a愆。
工祝致告、徂賚孝a孫。
苾芬孝b祀、神嗜飲b食。
卜爾百b福、如幾如b式。
既齊既b稷、既匡既?b敕。
永錫爾b極、時萬時b億。

禮儀既a備、鍾鼓既a戒。
孝孫徂?a位、工祝致a告。
神具醉b止、皇尸載b起。
鼓鍾送c尸、神保聿c歸。
諸宰君c婦、廢徹不c遲。
諸父兄c弟、備言燕c私。

樂具入a奏、以綏後a祿。
爾殽既b將、莫怨具b慶。
既醉既c飽、小大稽c首。
神嗜飲食、使君壽c考。
孔惠孔時、維其d盡之。
子子孫孫、勿替d引之。




210.  信南山
信彼南山、維禹a甸之。
畇畇原隰、曾孫a田之。
我疆我b理、南東其b畝。

上天同a雲、雨雪a雰a雰。
益之以霢b霂、既優既b渥、既霑既b足、生我百b穀。

疆場a翼a翼、黍稷a彧a彧。
曾孫之a穡、以為酒a食。
畀我尸b賓、壽考萬b年。

中田有a廬、疆場有a瓜。
是剝是a菹、獻之皇a祖。
曾孫壽考、受天之a祜。

祭以清a酒、從以騂a牡、享于祖a考。
執其鸞b刀、以啟其b毛、取其血b膋。

是烝是a享、苾苾芬芬、祀事孔a明。
先祖是a皇。
報以介福、萬壽無a疆。




211.  甫田
倬彼甫a田、歲取十a千。
我取其a陳、食我農a人。
自古有a年。
今適南b畝、或耘或b耔、黍稷b薿b薿。
攸介攸b止、烝我髦b士。

以我齊a明、與我犧a羊、以社以a方。
我田既a臧、農夫之a慶。
琴瑟擊b鼓、以御田b祖。
以祈甘b雨、以介我稷b黍、以穀我士b女。

曾孫來a止、以其婦a子、饁彼南a畝、田畯至a喜。
攘其左a右、嘗其旨a否。
禾易長a畝、終善且a有。
曾孫不怒、農夫克a?x敏。

曾孫之稼、如茨如a粱。
曾孫之庾、如坻如a京。
乃求千斯a倉、乃求萬斯a箱。
黍稷稻a梁、農夫之a慶。
報以介福、萬壽無a疆。




212.  大田
大田多稼、既種既a戒。
既備乃a事、以我覃a耜、俶載南a畝、播厥百穀。
既庭且b碩、曾孫是b若。

既方既a皁、既堅既a好。
不稂不a莠、去其螟b螣。
及其蟊b賊、無害我田c穉。
田祖有神、秉畀炎c火。

有渰a萋a萋、興雨祁a祁。
雨我公田、遂及我a私。
彼有不b穫此、有不斂b穧。
彼有遺秉、此有滯c穗、伊寡婦之c利。

曾孫來a止、以其婦a子。
饁彼南a畝、田畯至a喜。
來方禋b祀、以其騂b黑。
與其黍b稷、以享以b祀。
以介景b福。




213.  瞻彼洛矣
瞻彼洛a?x矣、維水泱泱。
君子至a?x止、福祿如b茨。
韎韐有奭、以作六b師。

瞻彼洛a?x矣、維水泱泱。
君子至a?x止、鞞琫有a珌。
君子萬年、保其家a室。

瞻彼洛a?x矣、維水泱泱。
君子至a?x止、福祿既a同。
君子萬年、保其家a邦。




214.  裳裳者華
裳裳者華、其葉a湑兮。
我覯之子、我心a寫兮。
我心a寫兮、是以有譽a處兮。

裳裳者華、芸其a黃矣。
我覯之子、維其有a章矣。
維其有a章矣、是以有a慶矣。

裳裳者華、或黃或a白。
我覯之子、乘其四a駱。
乘其四a駱、六轡沃a若。

左之a左之、君子a宜之。
右之b右之、君子b有之。
維其b有之、是以b似之。



桑扈之什
215.  桑扈
交交桑a扈、有鶯其a羽。
君子樂a胥、受天之a祜。

交交桑a扈、有鶯其b領。
君子樂a胥、萬邦之b屏。

之屏之a翰、百辟為a憲。
不戢不a難、受福不a那。

兕觥其a觩、旨酒思a柔。
彼交匪a敖、萬福來a求。




216.  鴛鴦
鴛鴦于飛、畢之a羅之。
君子萬年、福祿a宜之。

鴛鴦在梁、戢其左a翼。
君子萬年、宜其遐a福。

乘馬在廄、摧之a秣之。
君子萬年、福祿a艾之。

乘馬在廄、秣之a摧之。
君子萬年、福祿a綏之。



217.  頍弁
有頍者弁、實維伊a何。
爾酒既旨、爾殽既a嘉。
豈伊異人、兄弟匪a他。
蔦與女a?x蘿、施于松b柏。
未見君子、憂心b弈b弈。
既見君子、庶幾說b懌。

有頍者弁、實維何a期。
爾酒既旨、爾殽既a時。
豈伊異人、兄弟具a來。
蔦與女蘿、施于松b上。
未見君子、憂心怲b怲。
既見君子、庶幾有b臧。

有頍者弁、實維在a首。
爾酒既旨、爾殽既a阜。
豈伊異人、兄弟甥a舅。
如彼雨雪、先集維b霰。
死喪無日、無幾相b見。
樂酒今夕、君子維b宴。




218.  車舝
間關車之a舝兮、思孌季女a逝兮。
匪飢匪a渴、德音來a括。
雖無好b友、式燕且b喜。

依彼平林、有集維a鷮。
辰彼碩女、令德來a教。
式燕且b譽、好爾無b射。

雖無旨a?x酒、式飲庶?c幾。
雖無嘉a?x殽、式食庶?c幾。
雖無德與b女、式歌且b舞。

陟彼高岡、析其柞薪。
析其柞薪、其葉a湑兮。
鮮我覯爾、我心a寫兮。

高山a仰止、景a行a行止。
四牡騑騑、六轡如b琴。
覯爾新昏、以慰我b心。




219.  青蠅
營營青蠅、止于a樊。
豈弟君子、無信讒a言。

營營青蠅、止于a棘。
讒人罔a極、交亂四a國。

營營青蠅、止于a榛。
讒人罔極、構我二a人。




220.  賓之初筵
賓之初筵、左右秩秩。
籩豆有a楚、殽喝維a旅。
酒既和b旨、飲酒孔b偕。
鐘鼓既c設、舉酬c逸c逸。
大侯既d抗、弓矢斯d張。
射夫既e同、獻爾發e功。
發彼有f的、以祈爾f爵。

籥a舞笙a鼓、樂既和奏。
烝衎烈a祖、以洽百禮。
百禮既b至、有壬有b林。
錫爾純嘏、子孫其b湛。
其湛曰樂、各奏爾c?x能。
賓載手仇、室人入c又。
酌彼康爵、以奏爾c時。

賓之初筵、溫溫其恭。
其未醉止、威儀a反a反。
曰既醉止、威儀a幡a幡。
舍其坐a遷、屢舞a僊a僊。
其未醉止、威儀b抑b抑。
曰既醉止、威儀b怭b怭。
是曰既醉、不知其b秩。

賓既醉止、載a?x號載a?x呶。
亂我籩豆、屢舞b僛b僛。
是曰既醉、不知其b郵。
側弁之c俄、屢舞c傞c傞。
既醉而出、並受其d福。
醉而不出、是謂伐d德。
飲酒孔e嘉、維其令e儀。

凡此飲酒、或醉或a否。
既立之監、或佐之a史。
彼醉不臧、不醉反a恥。
式勿從謂、無俾大a怠。
匪言勿言、匪由勿b語。
由醉之言、俾出童b羖。
三爵不c識、矧敢多c又。




221.  魚藻
魚在在a藻、有頒其b首。
王在在a鎬、豈樂飲b酒。

魚在在a藻、有莘其b尾。
王在在a鎬、飲酒樂b豈。

魚在在a藻、依于其b蒲。
王在在a鎬、有那其b居。




222.  采菽
采菽采菽、筐之a筥之。
君子來朝、何錫a予之。
雖無a予之、路車乘a馬。
又何a予之、玄袞及a黼。

觱沸檻泉、言采其a芹。
君子來朝、言觀其a旂。
其旂b淠b淠、鸞聲b嘒b嘒。
載驂載b駟、君子所b屆。

赤芾在a股、邪幅在a下。
彼交匪a紓、天子所a予。
樂只君子、天子b命之。
樂只君子、福祿b申之。

維柞之枝、其葉a蓬a蓬。
樂只君子、殿天子之a邦。
樂只君子、萬福攸a同。
平平左右、亦是率a從。

汎汎楊舟、紼纚a維之。
樂只君子、天之a葵之。
樂只君子、福祿a膍之。
優哉游哉、亦是a戾矣。




223.  角弓
騂騂角弓、翩其a反矣。
兄弟昏姻、無胥a遠矣。

爾之a遠矣、民胥a然矣。
爾之b教矣、民胥b傚矣。

此令兄弟、綽綽有a裕。
不令兄弟、交相為a瘉。

民之無a良、相怨一a方。
受爵不a?b讓、至于已斯a?b亡。

老馬反為a駒、不顧其a後。
如食宜a饇、如酌孔a取。

毋教猱升a木、如塗塗a附。
君子有徽猷、小人與a屬。

雨雪a瀌a瀌、見晛曰a消。
莫肯下遺、式居婁a驕。

雨雪a浮a浮、見晛曰a流。
如蠻如a髦、我是用a憂。




224.  菀柳
有菀者a柳、不尚b息焉。
上帝甚a蹈、無自b暱焉。
俾予靖之、後予b極焉。

有菀者a柳、不尚b愒焉。
上帝甚a蹈、無自b瘵焉。
俾予靖之、後予b邁焉。

有鳥高飛、亦傅于a天。
彼人之心、于何其a臻。
曷予靖之、居以凶a?x矜。



都人士之什
225.  都人士
彼都人士、狐裘a黃a黃。
其容不改、出言有a章。
行歸于周、萬民所a望。

彼都人士、臺笠緇a撮。
彼君子女、綢直如a髮。
我不見兮、我心不a說。

彼都人士、充耳琇a實。
彼君子女、謂之尹a吉。
我不見兮、我心苑a結。

彼都人士、垂帶而a厲。
彼君子女、卷髮如a蠆。
我不見兮、言從之a邁。

匪伊垂之、帶則有a餘。
匪伊卷之、髮則有a旟。
我不見兮、云何a盱矣。




226.  采綠
終朝采a綠、不盈一a匊。
予髮曲a局、薄言歸a沐。

終朝采a藍、不盈一a襜。
五日為期、六日不a詹。

之子于狩、言韔其a弓。
之子于釣、言綸之a繩。

其釣維何、維魴及a鱮。
維魴及a鱮、薄言觀a者。




227.  黍苗
芃芃黍a苗、陰雨a膏之。
悠悠南行、召伯a勞之。

我任我輦、我車我a牛。
我行既集、蓋云歸a哉。

我徒我a御、我師我a旅。
我行既集、蓋云歸a處。

肅肅謝功、召伯a營之。
烈烈征師、召伯a成之。

原隰既a平、泉流既a清。
召伯有a成、王心則a寧。



228.  隰桑
隰桑有a阿、其葉有a難。
既見君子、其樂如a何。

隰桑有阿、其葉有a沃。
既見君子、云何不a樂。

隰桑有阿、其葉有a幽。
既見君子、德音孔a膠。

心乎a愛矣、遐不a謂矣。
中心b藏之、何日b忘之。




229.  白華
白華a菅兮、白茅b束兮。
之子之a遠、俾我b獨兮。

英英白雲、露彼菅a茅。
天步艱難、之子不a猶。

滮池北流、浸彼稻a田。
嘯歌傷懷、念彼碩a人。

樵彼桑a薪、卬烘于b煁。
維彼碩a人、實勞我b心。

鼓鍾于宮、聲聞于a外。
念子懆懆、視我a邁a邁。

有鶖在梁、有鶴在a林。
維彼碩人、實勞我a心。

鴛鴦在a梁、戢其左b翼。
之子無a良、二三其b德。

有扁斯石、履之a卑兮。
之子之遠、俾我a疧兮。




230.  綿蠻
綿蠻黃鳥、止于丘a阿。
道之云遠、我勞如a何。
飲之b食之、教之b誨之、命彼後車、謂之b載之。

綿蠻黃鳥、止于丘a隅。
豈敢憚行、畏不能a趨。
飲之b食之、教之b誨之、命彼後車、謂之b載之。

綿蠻黃鳥、止于丘a側。
豈敢憚行、畏不能a極。
飲之b食之、教之b誨之、命彼後車、謂之b載之。




231.  瓠葉
幡幡瓠葉、采之a亨之。
君子有酒、酌言a嘗之。

有兔斯a首、炮之b燔之。
君子有a酒、酌言b獻之。

有兔斯a首、燔之b炙之。
君子有a酒、酌言b酢之。

有兔斯a首、燔之b炮之。
君子有a酒、酌言b酬之。




232.  漸漸之石
漸漸之石、維其a高矣。
山川悠遠、維其a勞矣。
武人東征、不遑a朝矣。

漸漸之石、維其a卒矣。
山川悠遠、曷其a沒矣。
武人東征、不遑a出矣。

有豕白蹢、烝涉a波矣。
月離于畢、俾滂a沱矣。
武人東征、不遑a他矣。




233.  苕之華
苕之華、芸其a黃矣。
心之憂矣、維其a傷矣。

苕之華、其葉a青a青。
知我如此、不如無a生。

牂羊墳a首、三星在a罶。
人可以食、鮮可以a飽。




234.  何草不黃
何草不a黃、何日不a行。
何人不a將、經營四a方。

何草不a玄、何人不a矜。
哀我征夫、獨為匪a民。

匪兕匪a虎、率彼曠a野。
哀我征a夫、朝夕不a暇。

有芃者a狐、率彼幽b草。
有棧之a車、行彼周b道。




大雅

說見小雅
文王之什
235.  文王
文王在上、於昭于a天。
周雖舊邦、其命維a新。
有周不顯、帝命不b時。
文王陟降、在帝左b右。

亹亹文王、令聞不a已。
陳錫哉周、侯文王孫a子。
文王孫a子、本支百b世。
凡周之士、不顯亦b世。

世之不顯、厥猶a翼a翼。
思皇多士、生此王a國。
王國克b生、維周之b楨。
濟濟多士、文王以b寧。

穆穆文王、於緝熙敬a止。
假哉天命、有商孫a子。
商之孫子、其麗不b億。
上帝既命、侯於周b服。

侯服于周、天命靡a常。
殷士膚敏、祼將于a京。
厥作祼將、常服黼b冔。
王之藎臣、無念爾b祖。

無念爾祖、聿脩厥a德。
永言配命、自求多a福。
殷之未喪師、克配上b帝。
宜鑒于殷、駿命不b易。

命之不易、無遏爾a躬。
宣昭義問、有虞殷自a天。
上天之載、無聲無a臭。
儀刑文王、萬邦作a孚。



236.  大明
明明在下、赫赫在a上。
天難忱斯、不易維a王。
天位殷適、使不挾四a方。

摯仲氏任、自彼殷a商、來嫁于周、曰嬪于a京。
乃及王季、維德之a行。
大任有身、生此文a王。

維此文王、小心翼a翼。
昭事上帝、聿懷多a福。
厥德不回、以受方a國。

天監在下、有命既a集。
文王初載、天作之a合。
在洽之陽、在渭之b涘。
文王嘉b止、大邦有b子。

大邦有子、俔天之a妹。
文定厥祥、親迎于a渭。
造舟為b梁、不顧其b光。

有命自a天、命此文b王。
于周于b京、纘女維a莘。
長子維b行、篤生武b王。
保右命爾、燮伐大b商。

殷商之a旅、其會如b林。
矢于牧a野、維予侯b興。
上帝臨a女、無貳爾b心。

牧野洋a洋、檀車煌a煌、駟騵a彭a彭。
維師尚父、時維鷹a揚、涼彼武a王、肆伐大a商。
會朝清a明。



237.  綿
綿綿瓜a瓞。
民之初生、自土沮a漆。
古公亶父、陶父陶a穴、未有家a室。

古公亶a父、來朝走a馬。
率西水a滸、至于岐a下。
爰及姜a女、聿來胥a宇。

周原膴a膴、菫茶如a飴。
爰始爰a謀、爰契我a龜。
曰止曰a時、築室于a茲。

迺慰迺a止、迺左迺a右、
迺疆迺a理、迺宣迺a畝、
自西徂東、周爰執a事。

乃召司空、乃召司a徒、俾立室a家。
其繩則b直、縮版以b載、作廟b翼b翼。

捄之陾a陾、度之薨a薨、
築之a登a登、削屢a馮a馮、
百堵皆a興、鼛鼓弗a勝。

迺立皋門、皋門有a伉。
迺立應門、應門將a將。
迺立冢土、戎醜攸a行。

肆不a殄厥b慍、亦不a隕厥b問。
柞棫c拔矣、行道c兌矣。
混夷c駾矣、維其c喙矣。

虞芮質厥a成、文王蹶厥a生。
予曰有疏b附、予曰有先b後、予曰有奔b奏、予曰有禦b侮。



238.  棫樸
芃芃棫樸。
薪之a槱之。
濟濟辟王。
左右a趣之。

濟濟辟a王。
左右奉a璋。
奉璋峨b峨。
髦士攸b宜。

淠彼涇舟。
烝徒a楫之。
周王于邁。
六師a及之。

倬彼雲漢。
為章于a天。
周王壽考。
遐不作a人。

追琢其a章。
金玉其a相。
勉勉我a王。
綱紀四a方。



239.  早麓
瞻彼早麓、榛楛濟a濟。
豈弟君子、于祿豈a弟。

瑟彼玉瓚、黃流在a中。
其弟君子、福祿攸a降。

鳶飛戾a天、魚躍于a淵。
豈弟君子、遐不作a人。

清酒既a載、騂牡既a備。
以享以a祀、以介景a福。

瑟彼柞棫、民所a燎矣。
豈弟君子、神所a勞矣。

莫莫葛藟、施于條a枚。
豈弟君子、求福不a回。



240.  思齊
思齊大任、文王之a母、思媚周姜、京室之a婦。
大姒嗣徽b音、則百斯b男。

惠于宗a公、神罔時怨、神罔時a恫。
刑于寡b妻、至于兄b弟、以御于家a邦。

雝雝在a宮、肅肅在b廟。
不顯亦a臨、無射亦b保。

肆戎疾不殄、烈假不瑕。
不聞亦a式、不諫亦a入。
肆成人有德、小子有b造。
古之人無斁、譽髦斯b士。



241.  皇矣
皇矣上帝、臨下有a赫。
監觀四方、求民之a莫。
維此二國、其政不a獲。
維彼四國、爰究爰a度。
上帝耆之、憎其式a廓。
乃眷西顧、止維與a宅。

作之a屏之、其菑其b翳。
脩之a平之、其灌其b栵。
啟之c辟之、其檉其d椐。
攘之c剔之、其其d柘。
帝遷明德、串夷載d路。
天立厥配、受命既d固。

帝省其山、柞棫斯a拔、松柏斯a兌。
帝作邦作b對、自大伯王b季。
維此王b季、因心則友。
則友其c兄、則篤其c慶。
載錫之c光、受祿無c喪、奄有四c方。

維此王季、帝度其a心、貊其德a音。
其德克明、克明克類、克長克君。
王此大邦、克順克比。
比于文王、其德靡b悔。
既受帝b祉、施于孫b子。

帝謂文王、無然畔a援、無然歆a羨、誕先登于a岸。
密人不b恭、敢距大b邦、侵阮徂b共。
王赫斯c怒、爰整其c旅、以按徂c旅、以篤于周c祜、以對于天c下。

依其在a京、侵自阮a疆、陟我高a岡。
無矢我陵、我陵我b阿。
無飲我c泉、我泉我b池。
度其鮮c原、居歧之a陽、在渭之a將。
萬邦之a方、下民之a王。

帝謂文王、予懷明a德、不大聲以a色、不長夏以a革。
不識不知、順帝之a則。
帝謂文b王、詢爾仇b方、同爾兄弟、以爾鉤援、與爾臨c衝、以我崇c墉。

臨衝a閑a閑、崇墉a言a言。
執訊a連a連、攸馘a安a安。
是類是禡、是致是b附。
四方以無b侮。
臨衝c茀c茀、崇墉c仡c仡。
是伐是c肆、是絕是c忽。
四方以無c拂。



242.  靈臺
經始靈臺、經之a營之。
庶民攻之、不日a成之。

經始勿a亟、庶民子a來。
王在靈a囿、麀鹿攸a伏、

麀鹿a濯a濯、白鳥a翯a翯。
王在靈a沼、於牣魚a躍。

虡業維a樅、賁鼓維a鏞。
於論鼓a鍾、於樂辟a廱。

於論鼓a鍾、於樂辟a廱。
鼉鼓逢a逢、朦瞍奏a公。




243.  下武
下武維周、世有哲a王。
三后在天、王配于a京。

王配于京、世德作a求。
永言配命、成王之a孚。

成王之孚、下土之a式。
永言考思、考思維a則。

媚茲一人、應侯順a德。
永言考思、昭哉嗣a服。

昭茲來a許、繩其祖a武。
於萬斯年、受天之a祜。

受天之祜、四方來a賀。
於萬斯年、不遐有a佐。



244.  文王有聲
文王有a聲、遹駿有a聲。
遹求厥a寧、遹觀厥a成。
文王烝哉。

文王受命、有此武a功。
既伐于a崇、作邑于a豐。
文王烝哉。

築城伊淢、作豐伊a匹。
匪棘其欲、遹追來b孝。
王后烝哉。

王公伊濯、為豐之a垣。
四方攸同、王后維a翰。
王后烝哉。

豐水東注、維禹之a績。
四方攸同、皇王維a辟。
皇王烝哉。

鎬京辟a廱。
自西自a東、自南自b北、無思不b服。
皇王烝哉。

考卜維a王、宅是鎬a京。
維龜b正之、武王b成之。
武王烝哉。

豐水有a芑、武王豈不a仕。
詒厥孫b謀、以燕翼b子。
武王烝哉。


生民之什
245.  生民
厥初生民、時維姜嫄。
生民如何、克禋克a祀、以弗無a子。
履帝武a?x敏歆、攸介攸a止、載震載b夙、載生載b育、時維后b稷。

誕彌厥a月、先生如a達、不坼不副、無菑無a害。
以赫厥b靈、上帝不b寧、不康禋c祀、居然生c子。

誕寘之隘巷、牛羊腓a字之。
誕寘之平b林、會伐平b林。
誕寘之寒b冰、鳥覆a翼之。
鳥乃c去矣、后稷c呱矣、

實覃實a訏、厥聲載a路。
誕實匍b匐、克歧克b嶷、以就口b食。
蓺之荏菽、荏菽c旆c旆、禾役c穟c穟、麻麥d幪d幪、瓜瓞d唪d唪。

誕后稷之穡、有相之a道。
茀厥豐a草、種之黃a茂。
實方實a苞、實種實a褎、實發實a秀、實堅實a好、實穎實b栗。
即有邰家b室。

誕降嘉種、維秬維a秠、維穈維a芑。
恆之秬a秠、是穫是a畝。
恆之穈a芑、是任是a負。
以歸肇a祀。

誕我祀如何。
或舂或a揄、或簸或a蹂。
釋之a叟a叟、烝之a浮a浮。
載謀載b惟、取蕭祭b脂、取羝以c軷。
載燔載c烈、以興嗣c歲。

卬盛于豆、于豆于a登。
其香始a升、上帝居a?c歆。
胡臭亶b時、后稷肇b祀、庶無罪b悔、以迄于a?c今。




246.  行葦
敦彼行a葦 。
牛羊勿踐a履。
方苞方a體。
維葉泥a泥 。
戚戚兄a弟 。
莫遠具a爾。
或肆之筵。
或受之a几。

肆筵設a席。
授几有緝a御。
或獻或a酢。
洗爵奠a斝。
醓醢以薦。
或燔或a炙。
嘉殽脾a臄。
或歌或a咢。

敦弓既a堅。
四鍭既a鈞。
舍矢既a均。
序賓以a賢。
敦弓既b句。
既挾四b鍭。
四鍭如b樹。
序賓以不b侮。

曾孫維a主。
酒醴維a醹。
酌以大a斗。
以祈黃a耇。
黃耇台b背。
以引以b翼。
壽考維b祺。
以介景b福。




247.  既醉
既醉以酒、既飽以a德。
君子萬年、介爾景a福。

既醉以酒、爾殽既a將。
君子萬年、介爾昭a明。

昭明有a融、高朗令a終。
令終有b俶、公尺嘉b告。

其告維a何、籩豆靜a嘉。
朋友攸攝、攝以威a儀。

威儀孔a時、君子有孝a子。
孝子不b匱、永錫爾b類。

其類維何、室家之a壼。
君子萬年、永錫祚a胤。

其胤維何、天被爾a祿。
君子萬年、景命有a僕。

其僕維何、釐爾女a士。
釐爾女a士、從以孫a子。




248.  鳧鷖
鳧鷖在a涇、公尺來燕來a寧。
爾酒既a清、爾殽既a馨、公尺燕飲、福祿來a成。

鳧鷖在a沙、公尺來燕來a宜。
爾酒既a多、爾殽既a嘉、公尺燕飲、福祿來a為。

鳧鷖在a渚、公尺來燕來a處。
爾酒既a湑、爾殽伊a脯、公尺燕飲、福祿來a下。

鳧鷖在a潀、公尺來燕來a宗。
既燕于a宗、福祿攸a降。
公尺燕飲、福祿來a崇。

鳧鷖在a亹、公尺來止a熏a熏。
旨酒a欣a欣、燔炙a芬a芬、公尺燕飲、無有後a艱。




249.  假樂
假樂君a子、顯顯令a德。
宜民宜b人、受祿于b天。
保右c命之、自天c申之。

干祿百a福、子孫千a億。
穆穆b皇b皇、宜君宜b王。
不愆不b忘、率由舊b章。

威儀a抑a抑、德音a秩a秩。
無怨無?a惡、率由群a匹。
受福無b疆、四方之b綱。

之綱之a紀、燕及朋a友。
百辟卿a士、媚于天a子。
不解于a位、民之攸a塈。




250.  公劉
篤公劉、匪居匪a康、迺埸迺a疆、 迺機迺a倉。
迺裹餱a糧、于橐于a囊、 思輯用a光 。
弓矢斯a張、干戈戚a揚、爰方啟a行。

篤公劉、于胥斯a原、既庶既a繁、既順迺a宣、而無永a歎。
陟則在a巘、復降在a原。
何以舟之、維玉及b瑤、鞞琫容b刀。

篤公劉、逝彼百a泉、瞻彼溥a原。
迺陟南b岡、乃覯于b京。
京師之c野、于時c處c處、于時廬c旅、于時言言、于時c語c語。

篤公劉、于京斯a依。
蹌蹌a濟a濟、俾筵俾a几。
既登乃a依。
乃造其b曹、執豕于b牢、酌之用b匏。
食之c飲之、君之c宗之。

篤公劉、既溥既a長、既景迺a岡、相其陰a陽、觀其流b泉、其軍三b單。
度其隰b原、徹田為a糧。
度其夕a陽、豳居允a荒。

篤公劉、于豳斯a館。
涉渭為a亂、取厲取a鍛。
止基迺b理、爰眾爰b有。
夾其皇c澗、溯其過c澗。
止旅迺d密、芮鞫之d即。




251.  泂酌
泂酌彼行潦、挹彼注a茲、可以饙a饎。
豈弟君a子、民之父a母 。

泂酌彼行潦、挹彼注a茲、可以濯b罍。
豈弟君a子、民之攸b歸 。

洞酌彼行潦、挹彼注a茲、可以濯b溉。
豈弟君a子、民之攸b塈 。






252.  卷阿
有卷者a阿、飄風自b南。
豈弟君子、來游來a歌、以矢其b音 。

伴奐爾a游矣、優游爾a休矣。
豈弟君子、俾爾彌爾性、似先公a酋矣。

爾土宇昄章、亦孔之a厚矣。
豈弟君子、俾爾彌爾性、百神爾a主矣 。

爾受命a長矣、茀祿爾a康矣。
豈弟君子、俾爾彌爾性、純嘏爾a常矣 。

有馮有a翼、有孝有a德、以引以a翼。
豈弟君子、四方為a則 。

顒顒a卬a卬、如圭如a璋、令聞令a望。
豈弟君子、四方為a綱 。

鳳凰于飛、a?x翽a?x翽其羽、亦集爰b止。
a?x藹a?x藹王多吉b士、維君子b使、媚於天b子 。

鳳凰于飛、a?x翽a?x翽其羽、亦傅于b天。
a?x藹a?x藹王多吉b人、維君子b命、媚于庶b人 。

鳳凰a鳴矣、于彼高b岡。
梧桐a生矣、于彼朝b陽 。
菶菶c萋c萋、雝雝c喈c喈。

君子之a車、既庶且b多。
君子之a馬、既閑且b馳 。
矢詩不b多、維以遂b歌。




253.  民勞
民亦勞止、汔可小a康。
惠此中國、以綏四a方 。
無縱詭隨、以謹無a良。
式遏寇虐、憯不畏a明 。
柔遠能邇、以定我a王。

民亦勞止、汔可小a休。
惠此中國、以為民a逑 。
無縱詭隨、以謹惛a怓。
式遏寇虐、無俾民a憂 。
無棄爾勞、以為王a休。

民亦勞止、汔可小a息。
惠此京師、以綏四a國 。
無縱詭隨、以謹罔a極。
式遏寇虐、無俾作a慝 。
敬慎威儀、以近有a德。

民亦勞止、汔可小a愒。
惠此中國、俾民憂a泄 。
無縱詭隨、以謹醜a厲。
式遏寇虐、無俾正a敗 。
戎雖小子、而式弘a大。

民亦勞止、汔可小a安。
惠此中國、國無有a殘 。
無縱詭隨、以謹繾b?a綣。
式遏寇虐、無俾正b?a反 。
王欲玉女、是用大b?a諫。




254.  板
上帝板a板、下民卒a癉。
出話不a然、為猶不a遠 。
靡聖管a管、不實於a亶。
猶之未a遠、是用大a諫 。

天之方a難、無然a憲a憲。
天之方b蹶、無然b泄b泄。
辭之c輯矣、民之c冾矣。
辭之d懌矣、民之d莫矣 。

我雖異事、及爾同a寮。
我即而謀、聽我囂a囂。
我言維服、勿以為a笑。
先民有言、詢于芻a蕘 。

天之方a虐、無然a謔a謔。
老夫灌灌、小子a蹻a蹻。
匪我言a耄、爾用憂a謔。
多將a熇a熇、不可救a藥 。

天之方a懠、無為夸a毗。
威儀卒a迷、善人載a尸。
民之方殿a屎、則莫我敢a葵。
喪亂蔑a資、曾莫惠我a師 。

天之牖民、如壎如a篪。
如璋如a圭、如取如a攜。
攜無日b益、牖民孔b易。
民之多b辟、無自立b辟 。

价人維a藩、大師維a垣、
大邦維b屏、大宗維a翰、
懷德維b寧、宗子維b城。
無俾城c壞、無獨斯c畏。

敬天之a怒、無敢戲a豫。
敬天之b渝、無敢馳b驅。
昊天曰c明、及爾出c王。
昊天曰d旦、及爾游d衍。


蕩之什
255.  蕩
蕩蕩上a帝、下民之a辟。
疾威上a帝、其命多a辟。
天生烝民、其命匪b諶。
靡不有初、鮮克b有終。

文王曰咨、咨女殷商。
曾是彊禦、曾是掊a克。
曾是在位、曾是在a服。
天降慆a德、女興是a力 。

文王曰咨、咨女殷商。
而秉義a類 、彊禦多a懟。
流言以a對、寇攘式a內。
侯作侯b祝、靡屆靡b究 。

文王曰咨、咨女殷商。
女炰烋于中a國、歛怨以為a德。
不明爾a德、時無背無a側 。
爾德不b明、以無陪無b卿。

文王曰咨、咨女殷商。
天不湎爾以酒、不義從a式。
既愆爾a止、靡明靡a晦。
式號式b呼、俾晝作b夜 。

文王曰咨、咨女殷a商。
如蜩如a螗、如沸如a羹。
小大近a喪、人尚乎由a行。
內奰于中國、覃及鬼a方 。

文王曰咨、咨女殷商。
匪上帝不a時、殷不用a舊。
雖無老成人、尚有典b刑。
曾是莫b聽、大命以b傾 。

文王曰咨、咨女殷商。
人亦有言、顛沛之a揭。
枝葉未有a害、本實先a撥。
殷鑒不遠、在夏后之a世 。




256.  抑
抑抑威儀、維德之a隅。
人亦有言、靡哲不a愚。
庶人之愚、亦職維b疾。
哲人之愚、亦維斯b戾。

無競維人、四方其a訓之。
有覺德行、四國a順之。
訏謨定命、遠猶辰b告。
敬慎威儀、維民之b則。

其在于今、興迷亂于a政。
顛覆厥德、荒湛于b酒。
女雖湛樂從、弗念厥b紹。
罔敷求先王、克共明a刑 。

肆皇天弗a尚、如彼泉流、無淪胥以a亡。
夙興夜a寐、洒掃廷內、維民之a章。
脩爾車b馬、弓矢戎a兵。
用戒戎b作、用逖蠻a方 。

質爾人民、謹爾侯a度、用戒不a虞。
慎爾出話、敬爾威b儀、無不柔b嘉。
白圭之玷、尚可c磨也。
斯言之玷、不可c為也 。

無易由言、無日苟矣。
莫捫朕a舌、言不可a逝矣。
無言不b讎、無德不b報。
惠于朋c友、庶民小c子、子孫d繩d繩、萬民靡不d承。

視爾友君子、輯柔爾a顏、不遐有a愆。
相在爾室、尚不媿于屋b漏。
無曰不顯、莫予云b覯。
神之c格思、不可度c思、矧可c射思。

辟爾為德、俾藏俾a嘉。
淑慎爾止、不愆于a儀。
不僭不b賊、鮮不為b則。
投我以桃、報之以c李。
彼童而角、實虹小c子。

荏染柔木、言緡之a絲。
溫溫恭人、維德之a基。
其維哲人、告之話言、順德之行。
其維愚人、覆謂我b僭。
民各有b心。

於乎小a子、未知藏a否。
匪手攜之、言示之a事。
匪面命之、言提其a耳。
借日未知、亦既抱a子。
民之靡b盈、誰夙知而莫b成。

昊天孔a昭、我生靡a樂。
視爾夢夢、我心慘慘。
誨爾諄諄、聽我a藐a藐。
匪用為a教、覆用為a虐。
借日未知、亦聿既a耄。

? Problem with the last two bits here !
於乎小a子、告爾舊a止。
聽用我a謀、庶無大a悔。
天方艱b難、日喪厥c國。
取譬不b遠、昊天不c忒。
回遹其c德、俾民大c棘。



257.  桑柔
菀彼桑a柔、其下侯b旬。
捋采其a劉、瘼此下b民。
不殄心a憂、倉兄b填兮。
倬彼昊b天、寧不我b矜。

四牡騤a騤、旟旐有b翩。
亂生不a夷、靡國不b泯。
民靡有a黎、具禍以b燼。
於乎有a哀、國步斯b頻。

國步蔑資、天不我a將。
靡所止疑、云徂何a往。
君子實b維、秉心無a競。
誰生厲b階、至今為a梗。

憂心a慇a慇、念我土b宇。
我生不a辰、逢天僤b怒。
自西徂東、靡所定b處。
多我覯a痻、孔棘我b圉。

為謀為a毖、亂況斯b削。
告爾憂a恤、誨爾序b爵。
誰能執a熱、逝不以b濯。
其何能b淑、載胥及b溺。

如彼溯a風、亦孔之b僾。
民有肅a心、荓云不b逮。
好是稼c穡、力民代c食。
稼穡維d寶、代食維d好。

天降喪亂、滅我立a王。
降此蟊b賊、稼穡卒a痒。
哀恫中b國、具贅卒a荒。
靡有旅b力、以念穹a蒼。

維此惠君、民人所a瞻。
秉心宣猶、考慎其a相。
維彼不順、自獨俾a臧。
自有肺a腸、俾民卒a狂。

瞻彼中a林、甡甡其b鹿。
朋友已a譖、不胥以b穀。
人亦有言、進退維b谷。

維此聖人、瞻言百a里。
維彼愚人、覆狂以a喜。
匪言不a?x能、胡斯畏a忌。

維此良人、弗求弗a迪。
維彼忍心、是顧是a復。
民之貪亂、寧為荼a毒。

大風有隧、有空大a谷。
維此良人、作為式a穀。
維彼不順、征以中a垢。

大風有a隧、貪人敗a類。
聽言則a對、誦言如a醉。
匪用其良、覆俾我a悖。

嗟爾朋友、予豈不知而a作。
如彼飛蟲、時亦弋a獲。
既之陰女、反予來a赫。

民之罔a極、職涼善a背。
為民不利、如云不a克。
民之回遹、職競用a力。

民之未戾、職盜為寇。
涼曰不a可、覆背善a詈。
雖曰匪予、既作爾a歌。




258.  雲漢
倬彼雲漢、昭回于a天。
王曰於乎、何辜今之a人。
天降喪亂、饑饉薦a臻。
靡神不舉、靡愛斯b牲。
圭璧既卒、寧莫我b聽。

旱既大a甚、蘊隆蟲a蟲。
不殄禋祀、自郊徂a宮。
上下尊瘞、靡神不a宗。
后稷不克、上帝不a臨。
耗斁下土、寧丁我a躬。

旱既大甚、則不可a推。
兢兢業業、如霆如a雷。
周餘黎民、靡有孑a遺。
昊天上帝、則我不a遺。
胡不相a畏、先祖于a摧。

旱既大甚、則不可a沮。
赫赫炎炎、云我無a所。
大命近止、靡瞻靡a顧。
群公先正、則不我a助。
父母先a祖、胡寧忍a予。

旱既大甚、滌滌山a川。
旱魃為虐、如惔如a焚。
我心憚暑、憂心如a熏。
群公先正、則不我a聞。
昊天上帝、寧俾我a遯。

旱既大甚、黽勉畏a去。
胡寧瘨我以旱、憯不知其a故。
祈年孔夙、方社不a莫。
昊天上帝、則我不a虞。
敬恭明神、宜無悔a怒。

旱既大甚、散無友a紀。
鞫哉庶止、疚哉冢a宰。
趣馬師氏、膳夫左a右。
靡人不周、無不能a正。
瞻卬昊天、云如何a里。

瞻卬昊天、有嘒其a星。
大夫君子、昭假無a贏。
大命近止、無棄爾a成。
何求為我、以戾庶a正。
瞻卬昊天、曷惠其a寧。



259.  崧高
崧高維嶽、駿極于a天。
維嶽降a神、生甫及a申。
維申及甫、維周之b翰。
四國于b蕃、四方于b宣。

亹亹申伯、王纘之a事。
于邑于謝、南國是a式。
王命召b伯、定申伯之b宅。
登是南c邦、世執其c功。

王命申伯、式是南a邦。
因是謝人、以作爾a庸。
王命召伯、徹申伯土b田。
王命傅御、遷其私b人。

申伯之功、召伯是a營。
有俶其a城、寢廟既a成。
既成藐藐、王錫申b伯。
四牡蹻a蹻、鉤膺濯b濯。

王遣申伯、路車乘a馬。
我圖爾居、莫如南a土。
錫爾介圭、以作爾b寶。
往近王b舅、南土是b保。

申伯信邁、王餞于a郿。
申伯還南、謝于誠a歸。
王命召伯、徹申伯土b疆。
以峙其b粻、式遄其b行。

申伯a番a番、既入于謝、徒御a嘽a嘽。
周邦咸喜、戎有良a翰。
不顯申伯、王之元舅、文武是a憲。

申伯之a德、柔惠且a直。
揉此萬邦、聞于四a國。
吉甫作誦、其詩孔b碩、其風肆好、以贈申b伯。




260.  烝民
天生烝民、有物有a則。
民之秉彝、好是懿a德。
天監有周、昭假于b下、保茲天子、生仲山b甫。

仲山甫之a德、柔嘉維a則。
令儀令a色、小心a翼a翼。
古訓是a式、威儀是a力、天子是b若、明命使b賦。

王命仲山甫、式是百辟。
纘戎祖a考、王躬是a保。
出納王命、王之喉b舌。
賦政于b外、四方爰b發。

肅肅王命、仲山甫a將之。
邦國若否、仲山甫a明之。
既明且哲、以保其b身。
夙夜匪解、以事一b人。

人亦有言、柔則a茹之、剛則a吐之。
維仲山b甫、柔亦不b茹、剛亦不b吐、不侮矜b寡、不畏疆b禦。

人亦有言、德輶如毛、民鮮克a舉之。
我儀a圖之、維仲山甫a舉之、愛莫a助之。
袞職有闕、維仲山甫a補之。

仲山甫出祖、四牡a業a業、征夫a捷a捷、每懷靡a及。
四牡b彭b彭、八鸞b鏘b鏘。
王命仲山甫、城彼東b方。

四牡a騤a騤、八鸞a喈a喈。
仲山甫徂a齊、式遄其a歸。
吉甫作誦、穆如清b風。仲山甫永懷、以慰其b心。




261.  韓奕
奕奕梁山、維禹a甸之、有倬其b道。
韓侯受a命、王親命之、纘戎祖b考。
無廢朕命、夙夜匪c解。
虔共爾位、朕命不c易。
榦不庭方、以佐戎c辟。

四牡奕奕、孔脩且a張。
韓侯入覲、以其介圭、入覲于a王。
王錫韓侯、淑旂綏a章。
簟茀錯a衡。
玄袞赤舄、鉤膺鏤a鍚、鞹鞃淺b幭、鞗革金b厄。

韓侯出a祖、出宿于a屠。
顯父餞之、清酒百a壺。
其殽維何、炰鱉鮮a魚。
其蔌維何、維筍及a蒲。
其贈維何、乘馬路a車。
籩豆有且、侯氏燕a胥。

韓侯取妻、汾王之甥、蹶父之a子。
韓侯迎a止、于蹶之a里。
百兩彭b彭、八鸞鏘b鏘、不顯其b光。
諸娣從之、祁祁如c雲。
韓侯顧之、爛其盈c門。

蹶父孔武、靡國不a到。
為韓姞相攸、莫如韓a樂。
孔樂韓b土、川澤訏b訏、魴鱮b甫b甫、麀鹿b噳b噳、有熊有羆、有貓有b虎。
慶既令c居、韓姞燕c譽。

溥彼韓城、燕師所a完。
以先祖受命、因時百a蠻。
王錫韓侯、其追其b貊、奄受北國、因以其b伯。
實墉實b壑、實畝實b藉、獻其貔c皮、赤豹黃c羆。




262.  江漢
江漢a浮a浮、武夫a滔a滔。
匪安匪a遊、淮夷來a求。
既出我b車、既設我b旟。
匪安匪b舒、淮夷來b鋪。

江漢a湯a湯、武夫a洸a洸。
經營四a方、告成于a王。
四方既b平、王國庶b定。
時靡有b爭、王心載b寧。

江漢之a滸、王命昭a虎、式辟四方、徹我疆a土。
匪疚匪b棘、王國來b極。
于理于c理、至于南c海。

王命昭虎、來旬來a宣。
文武受命、召公維a翰。
無曰予小b子、召公是b似。
肇敏戎公、用錫爾b祉。

釐爾圭瓚、鬯一卣。
告于文a人、錫山土a田。
于周受a命、自召祖a命。
虎拜稽a首、天子萬a年。

虎拜稽a首、對揚王a休、作召公a考、天子萬a壽。
明明天b子、令聞不b已、矢其文c德、洽此四c國。




263.  常武
赫赫明明、王命卿士、南仲大a祖、大師皇a父。
整我六師、以脩我b戎。
既敬既戒、惠此南b國。

王謂尹氏、命程伯休a父。
左右陳行、戒我師a旅。
率彼淮a浦、省此徐a土。
不留不a處、三事就a緒。

赫赫業業、有嚴天子。
王舒保作、匪紹匪a遊、徐方繹a騷。
震驚徐方、如雷如b霆、徐方震b驚。

王奮厥a武、如震如a怒。
進厥虎臣、闞如虓a虎。
鋪敦淮濆、仍執醜a虜。
截彼淮a浦、王師之a所。

王旅a嘽a嘽、如飛如a翰、如江如a漢、如山之b苞、
如川之b流、綿綿c翼c翼、不測不c克、濯征徐c國。

王猶允a塞、徐方既a來。
徐方既b同、天子之b功。
四方既c平、徐方來c庭。
徐方不d回、王曰還d歸。




264.  瞻卬
瞻卬昊a天、則我不b惠。
孔填不a寧、降此大b厲。
邦靡有a定、士民其b瘵。
蟊賊蟊b疾、靡有夷b屆。
罪罟不c收、靡有夷c瘳。

人有土a田、女反有之。
人有民a人、女覆b奪之。
此宜無罪、女反收之。
彼宜有罪、女覆b說之。
哲夫c成城、哲婦c傾城。

懿厥哲婦、為梟為a鴟。
婦有長舌、維厲之a階。
亂匪降自b天、生自b婦人。
匪教匪c誨、時維婦c寺。

鞫人忮a忒、譖始竟a背。
豈曰不a極、伊胡為a慝。
如賈三b倍、君子是a識。
婦無公b事、休其蠶a織。

天何以a刺、何神不b富。
舍爾介a狄、維予胥b忌。
不弔不c祥、威儀不d類。
人之云c亡、邦國殄d瘁。

天之降a罔、維其b優矣。
人之云a亡、心之b憂矣。
天之降a罔、維其c幾矣。
人之云a亡、心之c悲矣。

觱沸檻泉、維其a深矣。
心之憂矣、寧自a今矣。
不自我先、不自我b後。
藐藐昊天、無不克b鞏。
無忝皇祖、式救爾b後。




265.  召旻
旻天疾威、天篤降a喪。
瘨我饑饉、民卒流a亡。
我居圉卒a荒。

天降罪罟、蟊賊內a訌、昏椓靡a共、
潰潰回遹、實靖夷我a邦。

皋皋訿訿、曾不知其a玷。
兢兢業業、孔填不寧、我位孔a貶。

如彼歲旱、草不潰a茂。
如彼棲苴。
我相此邦、無不潰a止。

維昔之a富、不如b時、維今之a疚、不如b茲。
彼疏斯粺、胡不自c替、職兄斯c引。

池之a竭矣、不云自頻。
泉之a竭矣、不云自b中。
溥斯a害矣、職兄斯b弘、不災我b躬。

昔先王受命、有如召公、日辟國百a里。
今也日蹙國百a里。
於乎哀a哉、維今之人、不尚有a舊。




頌

周頌清廟之什
266.  清廟
於穆清廟、肅雝顯相。
濟濟多士、秉文之德。
對越在天、駿奔走在廟。
不顯不承、無射於人斯。




267.  維天之命
維天之命、於穆不已。
於乎不顯、文王之德之純。
假以溢我、我其a收之。
駿惠我文王、曾孫a篤之。




268.  維清
維清緝熙、文王之典。
肇a禋、迄用有a成、維周之a禎。




269.  烈文
烈文辟a公、錫茲祉福。
惠我無a疆、子孫保之。
無封靡于爾a邦、維王其崇之。
念茲戎a功、繼序其a皇之。
無競維b人、四方其b訓之。
不顯維德、百辟其b刑之。
於乎前王不忘。




270.  天作
天作高山、大王a荒之。
彼作矣、文王a康之。
彼徂矣岐、有夷之a行、子孫保之。




271.  昊天有成命
昊天有成命、二后受之。
成王不敢康、夙夜基命宥密。
於緝熙、單厥心。
肆其靖之。




272.  我將
我將我享、維羊維牛、維天其右之。
儀式刑文王之典、日靖四a方。
伊嘏文a王、既右a饗<享>之。
我其夙夜、畏天之威、于時保之。




273.  時邁
時邁其邦、昊天其子之。
實右序有周。
薄言震之、莫不震疊。
懷柔百神、及河喬嶽。
允王維后。
明昭有周、式序在位。
載戢干戈、載櫜弓矢。
我求懿德、肆于時夏。
允王保之。




274.  執競
執競武a王、無競維烈。
不顯成a康、上帝是a皇。
自彼成a康、奄有四a方、斤斤其a明。
鐘鼓a喤a喤、磬筦a將a將、降福a穰a穰。
降福b簡b簡、威儀b反b反。
既醉既飽、福祿來b反。



275.  思文
思文后a稷、克配彼b天、立我烝b民、莫匪爾a極。
貽我來牟、帝命率育。
無比疆爾界、陳常于時夏。



周頌臣工之什
276.  臣工
嗟嗟臣a工、敬爾在a公。
王釐爾成、來咨來茹。
嗟嗟保介、維莫之春、亦又何求、如何新畬。
於皇來牟、將受厥明。
明昭上帝、迄用康年。
命我眾人、庤乃錢鎛、奄觀銍艾。




277.  噫嘻
噫嘻成王、既昭假爾。
率時農夫、播厥百穀。
駿發爾私、終三十里。
亦服爾耕、十千維耦。




278.  振鷺
振鷺于飛、于彼西a雝。
我客戾止、亦有斯a容。
在彼無b惡、在此無b斁。
庶幾夙b夜、以永終b譽。




279.  豐年
豐年多a黍多a稌。
亦有高廩、萬億及b秭。
為酒為b醴、烝畀祖b妣、以洽百b禮。
降福孔b皆。




280.  有瞽
有瞽有a瞽、在周之a庭。
崇牙樹a羽、應田縣a鼓、 磬柷a圉。
既備乃奏。
簫管備a舉。
喤喤厥b聲、肅雝和b鳴、先祖先b聽。
我客戾止、永觀厥b成。




281.  潛
猗與漆a沮、潛有多a魚、有鱣有b鮪、鰷鱨鰋b鯉。
以享以c祀、以介景c福。




282.  雝
有來a雝a雝、至止b肅b肅。
相維辟a公、天子b穆b穆。
於薦廣c牡、相予肆d祀。
假哉皇c考、綏予孝d子。
宣哲維e人、文武維f后。
燕及皇e天、克昌厥f後。
綏我眉g壽、介以繁h祉。
既友烈g考、亦友文h母。




283.  載見
載見辟a王、曰求厥a章。
龍旂陽a陽、和鈴a央a央。
鞗革有a鶬、休有烈a光。
率見昭b考、以考以a享、以介眉b壽。
永言b保之、思皇多c祜。
烈文辟公、綏以多福、俾緝熙于純c嘏。




284.  有客
有客有客、亦白其a馬。
有萋有a且、敦琢其a旅。
有客宿宿、有客信信。
言授之縶、以縶其a馬。
薄言b追之、左右b綏之。
既有淫c威、降福孔c夷。




285.  武
於皇武王、無競維烈。
允文文王、克開厥後。
嗣武受之、勝殷遏劉、耆定爾功。



周頌閔予小子之什
286.  閔予小子
閔予小子、遭家不a造、嬛嬛在疚。
於乎皇a考、永世克a孝。
念茲皇祖、陟降b庭止。
維予小子、夙夜b敬止。
於乎皇c王、繼序思不c忘。




287.  訪落
訪予落x?a止、率時昭考。
於乎悠x?a哉、朕未有b艾。
將予就之、繼猶判b渙。
維予小子、未堪家多b難。
紹庭上c下、陟降厥c家。
休矣皇考、以保明其身。




288.  敬之
敬之敬a之、天維顯a思、命不易a哉。
無曰高高在上、陟降厥a士、日監在a茲。
維予小a子、不聰敬a止。
日就月b將、學有緝熙于光b明。
佛時仔肩、示我顯德b行。




289.  小毖
予其懲。
而毖後患。
莫予荓蜂。
自求辛螫。
肇允彼桃蟲。
拚飛維a鳥。
未堪家多難。
予又集于a蓼。




290.  載芟
載芟載a柞、其耕a澤a澤。
千耦其b耘、徂濕徂b畛。
侯主侯c伯、侯亞侯c旅、侯疆侯d以。
有嗿其饁、思媚其d婦、有依其d士。
有略其耜、俶載南d畝。
播厥百穀、實函斯e活。
驛驛其e達、有厭其e傑。
厭厭其f苗、綿綿其f麃。
載穫g濟g濟、有實其積、萬億及g秭。
為酒為醴、烝畀祖g妣、以洽百g禮。
有飶其h香、邦家之h光。
有椒其i馨、胡考之i寧。
匪且有且、匪今斯今、振古如茲。




291.  良耜
畟畟良a耜、俶載南a畝。
播厥百穀、實函斯活。
或來瞻b女、載筐及b筥、其饟伊b黍。
其笠伊c糾、其鎛斯c趙、以薅荼c蓼。
荼蓼d朽止、黍稷d茂止。
穫之e挃e挃、積之e栗e栗。
其崇如墉、其比如e櫛。
以開百e室。
百室f盈止、婦子f寧止。
殺時犉牡、有捄其g角。
以似以g續、續古之人。




292.  絲衣
絲衣其a紑、載弁a俅a俅。
自堂徂a基、自羊徂a牛。
鼐鼎及a鼒、兕觥其b觩。
旨酒思b柔。
不吳不敖、胡考之b休。



293.  酌
於鑠王師、遵養時晦。
時純熙矣、是用大介。
我龍受之、蹻蹻王之造。
載用有嗣、實維爾公允師。




294.  桓
綏萬邦、婁豐年。
天命匪解。
桓桓武a王、保有厥b士。
于以四a方、克定厥家。
於昭于天。
皇以閒b之。




295.  賚
文王既勤a止、我應受a之。
敷時繹a思、我徂維求b定。
時周之b命、於繹a思。




296.  般
於皇時周。
陟其高山、嶞山喬嶽、允猶翕河。
敷天之下、裒時之對、時周之命。



魯頌
297.  駉
駉駉牡a馬、在坰之a野。
薄言駉a者、有驈有b皇、有驪有b黃、以車b彭b彭。
思無b疆、思馬斯b臧。

駉駉牡a馬、在坰之a野。
薄言駉a者、有騅有b駓、有騂有b騏、以車b伾b伾。
思無b期、思馬斯b作。

駉駉牡a馬、在坰之a野。
薄言駉a者、有驒有b駱、有騮有b雒、以車b繹b繹。
思無b斁、思馬斯b才。

駉駉牡a馬、在坰之a野。
薄言駉a者、有駰有b騢、有驔有b魚、以車b祛b祛。
思無b邪、思馬斯b徂。




298.  有駜
有駜有駜、駜彼乘a黃。
夙夜在公、在公a明a明。
振振鷺、鷺于b下。
鼓咽咽、醉言b舞。
于胥樂兮。

有駜有駜、駜彼乘a牡。
夙夜在公、在公飲a酒。
振振鷺、鷺于b飛。
鼓咽咽、醉言b歸。
于胥樂兮。

有駜有駜、駜彼乘a駽。
夙夜在公、在公載a燕。
自今以b始、歲其b有。
君子有穀、詒孫b子。
于胥樂兮。




299.  泮水
思樂泮水、薄采其a芹。
魯侯戾止、言觀其a旂。
其旂b茷b茷、鸞聲b噦b噦。
無小無b大、從公于b邁。

思樂泮水、薄采其a藻。
魯侯戾止、其馬蹻a蹻。
其馬a蹻a蹻、其音a昭a昭。
載色載a笑、匪怒伊a教。

思樂泮水、薄采其a茆。
魯侯戾止、在泮飲a酒。
既飲旨a酒、永錫難a老。
順彼長a道、屈此群a醜。

穆穆魯侯、敬明其a德。
敬慎威儀、維民之a則。
允文允b武、昭假烈b祖。
靡有不孝、自求伊b祜。

明明魯侯、克明其a德。
既作泮宮、淮夷攸a服。
矯矯虎臣、在泮獻a馘。
淑問如皋b陶、在泮獻b囚。

濟濟多士、克廣德a心。
桓桓于征、狄彼東a南。
烝烝b皇b皇、不吳不b揚。
不告于c訩、在泮獻c功。

角弓其觩、束矢其a搜。
戎車孔博、徒御無a斁。
既克淮b夷、孔淑不b逆。
式固爾b猶、淮夷卒b獲。

翩彼飛鴞、集于泮a林、食我桑a黮、懷我好a音。
憬彼淮夷、來獻其a琛、元龜象齒、大賂南a金。




300.  閟宮
閟宮有侐、實實a枚a枚。
赫赫姜嫄、其德不a回。
上帝是a依、無災無害。
彌月不b遲、是生后稷、降之百b福。
黍稷重b穋、植稚菽b麥。
奄有下b國、俾民稼b穡、有稷有c黍、有稻有c秬。
奄有下c土、纘禹之c緒。

后稷之孫、實維大a王。
居岐之a陽、實始翦a商。
至于文b武、纘大王之b緒。
致天之屆、于牧之b野。
無貳無b虞、上帝臨b女。
敦商之b旅、克咸厥功。
王曰叔b父、建爾元子、俾侯于b魯。
大啟爾b宇、為周室b輔。

乃命魯a公、俾侯于a東。
錫之山川、土田附a庸。
周公職孫、莊公之b子。
龍旂承b祀、六轡b耳b耳。
春秋匪c解、享祀不d忒。
皇皇后c帝、皇祖后d稷。
享以騂e犧、是饗是e宜。
降福既e多、周公皇f祖、亦其福f女。

秋而載a嘗、夏而楅a衡。
白牡騂a剛、犧尊a將a將。
毛炰胾a羹、籩豆大a房。
萬舞洋a洋、孝孫有a慶。
俾爾熾而a昌、俾爾壽而a臧。
保彼東a方、魯邦是a常。
不虧不b崩、不震不b騰。
三壽作b朋、如岡如b陵。

公車千a乘、朱英綠a縢、二矛重a弓。
公徒三萬、貝冑朱a綅。
烝徒a增a增、戎狄是a膺。
荊舒適a懲、則莫我敢a承。
俾爾昌而b熾、俾爾壽而b富、黃髮台b背、壽胥與b試。
俾爾昌而c大、俾爾耆而c艾、萬有千c歲、眉壽無有c害。

泰山巖a巖、魯邦所a詹。
奄有龜b蒙、遂荒大b東、貝冑朱綅。
至于海b邦、淮夷來b同。
莫不率b從、魯侯之b功。

保有鳧a繹、遂荒徐a宅。
至于海b邦、淮夷蠻a貊。
及彼南夷、莫不率b從。
莫敢不a諾、魯侯是a若。

天錫公純a嘏、眉壽保a魯。
居常與a許、復周公之a宇。
魯侯燕b喜、令妻壽b母。
宜大夫庶b士、邦國是b有。
既多受b祉、黃髮兒b齒。

徂來之松、新甫之a柏。
是斷是a度、是尋是a尺。
松桷有a舄、路寢孔a碩。
新廟a奕a奕、奚斯所a作。
孔曼且a碩、萬民是a若。



商頌
301.  那
a猗與a那與、置我b鼓。
奏鼓簡簡、衎我烈b祖。
湯孫奏b假、綏我思c成。
鼓淵淵、嘒嘒管c聲。
既和且c平、依我c聲c聲。
於赫湯孫、穆穆厥c聲。
庸鼓有d斁、萬舞有d奕。
我有嘉d客、亦不夷d懌。
自古在d昔、先民有d作。
溫恭朝d夕、執事有d恪。
顧予烝e嘗、湯孫之e將。




302.  烈祖
嗟嗟烈a祖、有秩斯a祜。
申錫無疆、及爾思a所。
既載清a酤、賚我思b成。
亦有和羹、既戒既b平。
鬷假無言、時靡有b爭。
綏我眉壽、黃耇無c疆。
約軧錯c衡、八鸞c鶬c鶬。
以假以c享、我受命溥c將。
自天降c康、豐年c穰c穰。
來假來c饗、降福無c疆。
顧予烝c嘗、湯孫之c將。




303.  玄鳥
天命玄鳥、降而生a商、宅殷土a芒a芒。
古帝命武a湯、正域彼四a方。
方命厥后、奄有九b有。
商之先后、受命不b殆、在武丁孫b子。
武丁孫子、武王靡不c勝。
龍旂十c乘、大饎是c承。
邦畿千d里、維民所d止、肇域彼四d海。
四海來假、來假e祁e祁、景員維e河。
殷受命咸e宜、百祿是e何。




304.  長發
濬哲維a商、長發其a祥。
洪水a芒a芒、禹敷下土a方、外大國是a疆。
幅隕既a長、有娀方a將、帝立子生a商。

玄王桓a撥、受小國是a達、受大國是a達。
率履不a越、遂視既a發。
相土a烈a烈、海外有a截。

帝命不a違、至于湯a齊。
湯降不a遟、聖敬日a躋。
昭假a遲a遟、上帝是a祗、帝命式于九a圍。

受小球大a球、為下國綴a旒。
何天之a休、不競不a絿、不剛不a柔、敷政a優a優、百祿是a遒。

受小共大a共、為下國駿a厖。
何天之a龍、敷奏其a勇、不震不a動、不戁不a竦、百祿是a總。

武王載a旆、有虔秉a鉞。
如火a烈a烈、則莫我敢a曷。
苞有三a櫱、莫遂莫a達、九有有a截。
韋顧既a伐、昆吾夏a桀。

昔在中a葉、有震且a業。
允也天b子、降于鄉b士、實維阿c衡、實左右商c王。




305.  殷武
撻彼殷a武、奮伐荊a楚。
深入其a阻、裒荊之a旅。
有截有a所、湯孫之a緒。

維女荊楚、居國南a鄉。
昔有成a湯、自彼氐a羌、莫幹不來a享、莫幹不來a王、曰商是a常。

天命多a辟、設都于禹之a績。
歲事來a辟、勿予禍a適、稼穡匪a解。

天命降a監、下民有a嚴。
不僭不a濫、不敢怠a遑。
命于下b國、封建厥b福。

商邑a翼a翼、四方之a極。
赫赫厥b聲、濯濯厥b靈。
壽考且b寧、以保我後b生。

陟彼景a山、松柏a丸a丸。
是斷是a遷、方斲是a虔。
松桷有a梴、旅楹有a閑、寢成孔a安。
